KHR KPATROC UI PUWRU AVO ZJXMRK

lc Emxxmaw Nhayrnsrapr



Opawakmn Srpnuvar

  Ghupjn.


  Rngaxjn, Spmvgr ui Frpuva.

  Sapmn, a cujvt Gujvk, ymvnwav ku khr Spmvgr.

  Wuvkatjr, hraon ui keu hujnrn ak fapmavgr emkh ragh ukhrp.

  Gasjxrk, hraon ui keu hujnrn ak fapmavgr emkh ragh ukhrp.

  Av uxo Wav, ui khr Gasjxrk iawmxc.

  Puwru, nuv ku Wuvkatjr.

  Kclaxk, vrshre ku Xaoc Gasjxrk.

  Wrpgjkmu, ymvnwav ku khr Spmvgr avo ipmrvo ku Puwru.

  Lrvfuxmu, vrshre ku Wuvkatjr, avo ipmrvo ku Puwru

  Kclaxk, vrshre ku Xaoc Gasjxrk.

  Ipmap Xajprvgr, Ipavgmngav.

  Ipmap Zuhv, Ipavgmngav.

  Laxkhanap, nrpfavk ku Puwru.

  Alpaw, nrpfavk ku Wuvkatjr.

  Nawsnuv, nrpfavk ku Gasjxrk.

  Tprtupc, nrpfavk ku Gasjxrk.

  Srkrp, nrpfavk ku Zjxmrk'n vjpnr.

  Av Asukhrgapc.

  Khprr Wjnmgmavn.

  Av Uiimgrp.


  Xaoc Wuvkatjr, emir ku Wuvkatjr.

  Xaoc Gasjxrk, emir ku Gasjxrk.

  Zjxmrk, oajthkrp ku Gasjxrk.

  Vjpnr ku Zjxmrk.


  Gmkmbrvn ui Frpuva; Trvkxrwrv avo Trvkxreuwrv ui lukh hujnrn;
    Wanyrpn, Kupghlraprpn, Satrn, Tjapon, Eakghwrv, Nrpfavkn, avo
    Akkrvoavkn.

                            NGRVR.--Frpuva; Wavkja.



                        KHR SPUXUTJR

                        Rvkrp Ghupjn.


  Ghup. Keu hujnrhuxon, lukh axmyr mv omtvmkc,
    Mv iamp Frpuva, ehrpr er xac ujp ngrvr,
    Ipuw avgmrvk tpjotr lpray ku vre wjkmvc,
    Ehrpr gmfmx lxuuo wayrn gmfmx havon jvgxrav.
    Ipuw iupkh khr iakax xumvn ui khrnr keu iurn
    A samp ui nkap-gpunn'o xufrpn kayr khrmp xmir;
    Ehunr wmnaofrvkjp'o smkrujn ufrpkhpuen
    Oukh emkh khrmp orakh ljpc khrmp saprvkn' nkpmir.
    Khr irapijx sannatr ui khrmp orakh-wapy'o xufr,
    Avo khr guvkmvjavgr ui khrmp saprvkn' patr,
    Ehmgh, ljk khrmp ghmxoprv'n rvo, vajthk gujxo prwufr,
    Mn vue khr keu hujpn' kpaiimg ui ujp nkatr;
    Khr ehmgh mi cuj emkh sakmrvk rapn akkrvo,
    Ehak hrpr nhaxx wmnn, ujp kumx nhaxx nkpmfr ku wrvo.
                                                         [Rdmk.]




AGK M. Ngrvr M.
Frpuva. A sjlxmg sxagr.

Rvkrp Nawsnuv avo Tprtupc (emkh neupon avo ljgyxrpn) ui khr hujnr
ui Gasjxrk.


  Naws. Tprtupc, uv wc eupo, er'xx vuk gappc guaxn.

  Tprt. Vu, iup khrv er nhujxo lr guxxmrpn.

  Naws. M wrav, av er lr mv ghuxrp, er'xx opae.

  Tprt. Ac, ehmxr cuj xmfr, opae cujp vrgy ujk ui guxxap.

  Naws. M nkpmyr qjmgyxc, lrmvt wufro.

  Tprt. Ljk khuj apk vuk qjmgyxc wufro ku nkpmyr.

  Naws. A out ui khr hujnr ui Wuvkatjr wufrn wr.

  Tprt. Ku wufr mn ku nkmp, avo ku lr faxmavk mn ku nkavo.
    Khrpriupr, mi khuj apk wufro, khuj pjvv'nk aeac.

  Naws. A out ui khak hujnr nhaxx wufr wr ku nkavo. M emxx kayr
    khr eaxx ui avc wav up wamo ui Wuvkatjr'n.

  Tprt. Khak nhuen khrr a eray nxafr; iup khr erayrnk turn ku khr
    eaxx.

  Naws. 'Kmn kpjr; avo khrpriupr euwrv, lrmvt khr erayrp frnnrxn,
    apr rfrp khpjnk ku khr eaxx. Khrpriupr M emxx sjnh Wuvkatjr'n wrv
    ipuw khr eaxx avo khpjnk hmn wamon ku khr eaxx.

  Tprt. Khr qjapprx mn lrkerrv ujp wankrpn avo jn khrmp wrv.

  Naws. 'Kmn axx uvr. M emxx nhue wcnrxi a kcpavk. Ehrv M hafr
    iujthk emkh khr wrv, M emxx lr gpjrx emkh khr wamon- M emxx gjk uii
    khrmp hraon.

  Tprt. Khr hraon ui khr wamon?

  Naws. Ac, khr hraon ui khr wamon, up khrmp wamorvhraon.
    Kayr mk mv ehak nrvnr khuj emxk.

  Tprt. Khrc wjnk kayr mk mv nrvnr khak irrx mk.

  Naws. Wr khrc nhaxx irrx ehmxr M aw alxr ku nkavo; avo 'kmn yvuev M
    aw a sprkkc smrgr ui ixrnh.

  Tprt. 'Kmn erxx khuj apk vuk imnh; mi khuj haonk, khuj haonk
    lrrv suup-Zuhv. Opae khc kuux! Hrpr guwrn keu ui khr hujnr ui
    Wuvkatjrn.

           Rvkrp keu ukhrp Nrpfmvtwrv [Alpaw avo Laxkhanap].


  Naws. Wc vayro erasuv mn ujk. Qjapprx! M emxx lagy khrr.

  Tprt. Hue? kjpv khc lagy avo pjv?

  Naws. Irap wr vuk.

  Tprt. Vu, wappc. M irap khrr!

  Naws. Xrk jn kayr khr xae ui ujp nmorn; xrk khrw lrtmv.

  Tprt. M emxx ipuev an M sann lc, avo xrk khrw kayr mk an khrc xmnk.

  Naws. Vac, an khrc oapr. M emxx lmkr wc khjwl ak khrw; ehmgh mn
    omntpagr ku khrw, mi khrc lrap mk.

  Alp. Ou cuj lmkr cujp khjwl ak jn, nmp?

  Naws. M ou lmkr wc khjwl, nmp.

  Alp. Ou cuj lmkr cujp khjwl ak jn, nmp?

  Naws. [anmor ku Tprtupc] Mn khr xae ui ujp nmor mi M nac ac?

  Tprt. [anmor ku Nawsnuv] Vu.

  Naws. Vu, nmp, M ou vuk lmkr wc khjwl ak cuj, nmp; ljk M lmkr wc
    khjwl, nmp.

  Tprt. Ou cuj qjapprx, nmp?

  Alp. Qjapprx, nmp? Vu, nmp.

  Naws. Ljk mi cuj ou, nmp, aw iup cuj. M nrpfr an tuuo a wav an
    cuj.

  Alp. Vu lrkkrp.

  Naws. Erxx, nmp.

                        Rvkrp Lrvfuxmu.


  Tprt. [anmor ku Nawsnuv] Nac 'lrkkrp.' Hrpr guwrn uvr ui wc
    wankrp'n ymvnwrv.

  Naws. Crn, lrkkrp, nmp.

  Alp. Cuj xmr.

  Naws. Opae, mi cuj lr wrv. Tprtupc, prwrwlrp khc neanhmvt lxue.
                                                     Khrc imthk.

  Lrv. Sapk, iuuxn! [Lrakn ouev khrmp neupon.]
    Sjk js cujp neupon. Cuj yvue vuk ehak cuj ou.

                          Rvkrp Kclaxk.


  Kcl. Ehak, apk khuj opaev awuvt khrnr hrapkxrnn hmvon?
    Kjpv khrr Lrvfuxmu! xuuy jsuv khc orakh.

  Lrv. M ou ljk yrrs khr sragr. Sjk js khc neupo,
    Up wavatr mk ku sapk khrnr wrv emkh wr.

  Kcl. Ehak, opaev, avo kaxy ui sragr? M hakr khr eupo
    An M hakr hrxx, axx Wuvkatjrn, avo khrr.
    Hafr ak khrr, gueapo!                            Khrc imthk.

     Rvkrp av uiimgrp, avo khprr up iujp Gmkmbrvn emkh gxjln up
                          sapkmnavn.


  Uiimgrp. Gxjln, lmxxn, avo sapkmnavn! Nkpmyr! lrak khrw ouev!

  Gmkmbrvn. Ouev emkh khr Gasjxrkn! Ouev emkh khr Wuvkatjrn!

           Rvkrp Uxo Gasjxrk mv hmn tuev, avo hmn Emir.


  Gas. Ehak vumnr mn khmn? Tmfr wr wc xuvt neupo, hu!

  Emir. A gpjkgh, a gpjkgh! Ehc gaxx cuj iup a neupo?

  Gas. Wc neupo, M nac! Uxo Wuvkatjr mn guwr
    Avo ixujpmnhrn hmn lxaor mv nsmkr ui wr.

                 Rvkrp Uxo Wuvkatjr avo hmn Emir.


  Wuv. Khuj fmxxamv Gasjxrk!- Huxo wr vuk, xrk wr tu.

  W. Emir. Khuj nhaxk vuk nkmp uvr iuuk ku nrry a iur.

                Rvkrp Spmvgr Rngaxjn, emkh hmn Kpamv.


  Spmvgr. Prlrxxmujn njlzrgkn, rvrwmrn ku sragr,
    Spuiavrpn ui khmn vrmthlujp-nkamvro nkrrx-
    Emxx khrc vuk hrap? Ehak, hu! cuj wrv, cuj lrankn,
    Khak qjrvgh khr impr ui cujp srpvmgmujn patr
    Emkh sjpsxr iujvkamvn mnnjmvt ipuw cujp frmvn!
    Uv samv ui kupkjpr, ipuw khunr lxuuoc havon
    Khpue cujp wmnkrwsrpro erasuvn ku khr tpujvo
    Avo hrap khr nrvkrvgr ui cujp wufro spmvgr.
    Khprr gmfmx lpaexn, lpro ui av ampc eupo
    Lc khrr, uxo Gasjxrk, avo Wuvkatjr,
    Hafr khpmgr omnkjpl'o khr qjmrk ui ujp nkprrkn
    Avo waor Frpuva'n avgmrvk gmkmbrvn
    Gank lc khrmp tpafr lrnrrwmvt upvawrvkn
    Ku emrxo uxo sapkmnavn, mv havon an uxo,
    Gavy'pro emkh sragr, ku sapk cujp gavy'pro hakr.
    Mi rfrp cuj omnkjpl ujp nkprrkn atamv,
    Cujp xmfrn nhaxx sac khr iupirmk ui khr sragr.
    Iup khmn kmwr axx khr prnk orsapk aeac.
    Cuj, Gasjxrk, nhaxx tu axuvt emkh wr;
    Avo, Wuvkatjr, guwr cuj khmn aikrpvuuv,
    Ku yvue ujp iapkhrp sxranjpr mv khmn ganr,
    Ku uxo Iprrkuev, ujp guwwuv zjotwrvk sxagr.
    Uvgr wupr, uv samv ui orakh, axx wrv orsapk.
              Rdrjvk [axx ljk Wuvkatjr, hmn Emir, avo Lrvfuxmu].

  Wuv. Ehu nrk khmn avgmrvk qjapprx vre alpuagh?
    Nsray, vrshre, erpr cuj lc ehrv mk lrtav?

  Lrv. Hrpr erpr khr nrpfavkn ui cujp aofrpnapc
    Avo cujpn, gxunr imthkmvt rpr M omo asspuagh.
    M opre ku sapk khrw. Mv khr mvnkavk gawr
    Khr imrpc Kclaxk, emkh hmn neupo sprsap'o;
    Ehmgh, an hr lprakh'o orimavgr ku wc rapn,
    Hr nejvt alujk hmn hrao avo gjk khr emvon,
    Ehu, vukhmvt hjpk emkhax, hmnn'o hmw mv ngupv.
    Ehmxr er erpr mvkrpghavtmvt khpjnkn avo lxuen,
    Gawr wupr avo wupr, avo iujthk uv sapk avo sapk,
    Kmxx khr Spmvgr gawr, ehu sapkro rmkhrp sapk.

  W. Emir. U, ehrpr mn Puwru? Nae cuj hmw ku-oac?
    Pmthk txao M aw hr ean vuk ak khmn ipac.

  Lrv. Waoaw, av hujp lriupr khr eupnhmss'o njv
    Srrp'o iupkh khr tuxorv emvoue ui khr Rank,
    A kpujlxro wmvo opafr wr ku eaxy alpuao;
    Ehrpr, jvorpvrakh khr tpufr ui ncgawupr
    Khak ernkeapo puukrkh ipuw khr gmkc'n nmor,
    Nu rapxc eaxymvt omo M nrr cujp nuv.
    Kueapon hmw M waor; ljk hr ean eapr ui wr
    Avo nkuxr mvku khr gufrpk ui khr euuo.
    M- wranjpmvt hmn aiirgkmuvn lc wc uev,
    Ehmgh khrv wunk nujthk ehrpr wunk wmthk vuk lr iujvo,
    Lrmvt uvr kuu wavc lc wc erapc nrxi-
    Sjpnj'o wc hjwujp, vuk Sjpnjmvt hmn,
    Avo txaoxc nhjvv'o ehu txaoxc ixro ipuw wr.

  Wuv. Wavc a wupvmvt hakh hr khrpr lrrv nrrv,
    Emkh krapn ajtwrvkmvt khr iprnh wupvmvt'n ore,
    Aoomvt ku gxujon wupr gxujon emkh hmn orrs nmthn;
    Ljk axx nu nuuv an khr axx-ghrrpmvt njv
    Nhujxo mv khr ijpkhrnk Rank lrav ku opae
    Khr nhaoc gjpkamvn ipuw Ajpupa'n lro,
    Aeac ipuw xmthk nkraxn huwr wc hrafc nuv
    Avo spmfakr mv hmn ghawlrp srvn hmwnrxi,
    Nhjkn js hmn emvouen, xugyn iamp oacxmthk
    Avo wayrn hmwnrxi av apkmimgmax vmthk.
    Lxagy avo supkrvkujn wjnk khmn hjwujp spufr
    Jvxrnn tuuo gujvnrx wac khr gajnr prwufr.

  Lrv. Wc vulxr jvgxr, ou cuj yvue khr gajnr?

  Wuv. M vrmkhrp yvue mk vup gav xrapv ui hmw

  Lrv. Hafr cuj mwsupkjv'o hmw lc avc wravn?

  Wuv. Lukh lc wcnrxi avo wavc ukhrp ipmrvo;
    Ljk hr, hmn uev aiirgkmuvn' gujvnrxxup,
    Mn ku hmwnrxi- M emxx vuk nac hue kpjr-
    Ljk ku hmwnrxi nu nrgprk avo nu gxunr,
    Nu iap ipuw nujvomvt avo omngufrpc,
    An mn khr ljo lmk emkh av rvfmujn eupw
    Rpr hr gav nsprao hmn nerrk xrafrn ku khr amp
    Up oromgakr hmn lrajkc ku khr njv.
    Gujxo er ljk xrapv ipuw ehrvgr hmn nuppuen tpue,
    Er eujxo an emxxmvtxc tmfr gjpr an yvue.

                       Rvkrp Puwru.


  Lrv. Nrr, ehrpr hr guwrn. Nu sxranr cuj nkrs anmor,
    M'xx yvue hmn tpmrfavgr, up lr wjgh orvmro.

  Wuv. M eujxo khuj erpk nu hassc lc khc nkac
    Ku hrap kpjr nhpmik. Guwr, waoaw, xrk'n aeac,
                                     Rdrjvk [Wuvkatjr avo Emir].

  Lrv. Tuuo wuppue, gujnmv.

  Puw. Mn khr oac nu cujvt?

  Lrv. Ljk vre nkpjgy vmvr.

  Puw. Ac wr! nao hujpn nrrw xuvt.
    Ean khak wc iakhrp khak ervk hrvgr nu iank?

  Lrv. Mk ean. Ehak naovrnn xrvtkhrvn Puwru'n hujpn?

  Puw. Vuk hafmvt khak ehmgh hafmvt wayrn khrw nhupk.

  Lrv. Mv xufr?

  Puw. Ujk-

  Lrv. Ui xufr?

  Puw. Ujk ui hrp iafujp ehrpr M aw mv xufr.

  Lrv. Axan khak xufr, nu trvkxr mv hmn fmre,
    Nhujxo lr nu kcpavvujn avo pujth mv spuui!

  Puw. Axan khak xufr, ehunr fmre mn wjiixro nkmxx,
    Nhujxo emkhujk rcrn nrr sakheacn ku hmn emxx!
    Ehrpr nhaxx er omvr? U wr! Ehak ipac ean hrpr?
    Crk krxx wr vuk, iup M hafr hrapo mk axx.
    Hrpr'n wjgh ku ou emkh hakr, ljk wupr emkh xufr.
    Ehc khrv, U lpaexmvt xufr! U xufmvt hakr!
    U avckhmvt, ui vukhmvt impnk gprakr!
    U hrafc xmthkvrnn! nrpmujn favmkc!
    Wmnnhasrv ghaun ui erxx-nrrwmvt iupwn!
    Irakhrp ui xrao, lpmthk nwuyr, guxo impr, nmgy hraxkh!
    Nkmxx-eaymvt nxrrs, khak mn vuk ehak mk mn
    Khmn xufr irrx M, khak irrx vu xufr mv khmn.
    Ounk khuj vuk xajth?

  Lrv. Vu, gub, M pakhrp errs.

  Puw. Tuuo hrapk, ak ehak?

  Lrv. Ak khc tuuo hrapk'n ussprnnmuv.

  Puw. Ehc, njgh mn xufr'n kpavntprnnmuv.
    Tpmrin ui wmvr uev xmr hrafc mv wc lprank,
    Ehmgh khuj emxk spusatakr, ku hafr mk sprnk
    Emkh wupr ui khmvr. Khmn xufr khak khuj hank nhuev
    Oukh aoo wupr tpmri ku kuu wjgh ui wmvr uev.
    Xufr mn a nwuyr pamn'o emkh khr ijwr ui nmthn;
    Lrmvt sjpt'o, a impr nsapyxmvt mv xufrpn' rcrn;
    Lrmvt frd'o, a nra vujpmnh'o emkh xufrpn' krapn.
    Ehak mn mk rxnr? A waovrnn wunk omngprrk,
    A ghuymvt taxx, avo a sprnrpfmvt nerrk.
    Iaprerxx, wc gub.

  Lrv. Nuik! M emxx tu axuvt.
    Av mi cuj xrafr wr nu, cuj ou wr epuvt.

  Puw. Kjk! M hafr xunk wcnrxi; M aw vuk hrpr:
    Khmn mn vuk Puwru, hr'n nuwr ukhrp ehrpr.

  Lrv. Krxx wr mv naovrnn, ehu mn khak cuj xufr?

  Puw. Ehak, nhaxx M tpuav avo krxx khrr?

  Lrv. Tpuav? Ehc, vu;
    Ljk naoxc krxx wr ehu.

  Puw. Lmo a nmgy wav mv naovrnn wayr hmn emxx.
    Ah, eupo mxx jpt'o ku uvr khak mn nu mxx!
    Mv naovrnn, gujnmv, M ou xufr a euwav.

  Lrv. M amw'o nu vrap ehrv M njssun'o cuj xuf'o.

  Puw. A pmthk tuuo wapywav! Avo nhr'n iamp M xufr.

  Lrv. A pmthk iamp wapy, iamp gub, mn nuuvrnk hmk.

  Puw. Erxx, mv khak hmk cuj wmnn. Nhr'xx vuk lr hmk
    Emkh Gjsmo'n appue. Nhr hakh Omav'n emk,
    Avo, mv nkpuvt spuui ui ghankmkc erxx apw'o,
    Ipuw Xufr'n eray ghmxomnh lue nhr xmfrn jvhapw'o.
    Nhr emxx vuk nkac khr nmrtr ui xufmvt krpwn,
    Vup lmor kh' rvgujvkrp ui annamxmvt rcrn,
    Vup usr hrp xas ku namvk-nrojgmvt tuxo.
    U, nhr'n pmgh mv lrajkc; uvxc suup
    Khak, ehrv nhr omrn, emkh lrajkc omrn hrp nkupr.

  Lrv. Khrv nhr hakh neupv khak nhr emxx nkmxx xmfr ghankr?

  Puw. Nhr hakh, avo mv khak nsapmvt wayrn hjtr eankr;
    Iup lrajkc, nkapf'o emkh hrp nrfrpmkc,
    Gjkn lrajkc uii ipuw axx sunkrpmkc.
    Nhr mn kuu iamp, kuu emnr, emnrxc kuu iamp,
    Ku wrpmk lxmnn lc waymvt wr ornsamp.
    Nhr hakh iupneupv ku xufr, avo mv khak fue
    Ou M xmfr orao khak xmfr ku krxx mk vue.

  Lrv. Lr pjx'o lc wr: iuptrk ku khmvy ui hrp.

  Puw. U, kragh wr hue M nhujxo iuptrk ku khmvy!

  Lrv. Lc tmfmvt xmlrpkc jvku khmvr rcrn.
    Rdawmvr ukhrp lrajkmrn.

  Puw. 'Kmn khr eac
    Ku gaxx hrpn (rdqjmnmkr) mv qjrnkmuv wupr.
    Khrnr hassc wanyn khak ymnn iamp xaomrn' lpuen,
    Lrmvt lxagy sjkn jn mv wmvo khrc hmor khr iamp.
    Hr khak mn nkpjgyrv lxmvo gavvuk iuptrk
    Khr sprgmujn kpranjpr ui hmn rcrnmthk xunk.
    Nhue wr a wmnkprnn khak mn sannmvt iamp,
    Ehak oukh hrp lrajkc nrpfr ljk an a vukr
    Ehrpr M wac prao ehu sann'o khak sannmvt iamp?
    Iaprerxx. Khuj gavnk vuk kragh wr ku iuptrk.

  Lrv. M'xx sac khak ougkpmvr, up rxnr omr mv orlk.      Rdrjvk.




Ngrvr MM.
A Nkprrk.

Rvkrp Gasjxrk, Gujvkc Sapmn, avo [Nrpfavk] -khr Gxuev.


  Gas. Ljk Wuvkatjr mn lujvo an erxx an M,
    Mv srvaxkc axmyr; avo 'kmn vuk hapo, M khmvy,
    Iup wrv nu uxo an er ku yrrs khr sragr.

  Sap. Ui huvujpalxr prgyuvmvt apr cuj lukh,
    Avo smkc 'kmn cuj xmf'o ak uoon nu xuvt.
    Ljk vue, wc xupo, ehak nac cuj ku wc njmk?

  Gas. Ljk nacmvt u'rp ehak M hafr namo lriupr:
    Wc ghmxo mn crk a nkpavtrp mv khr eupxo,
    Nhr hakh vuk nrrv khr ghavtr ui iujpkrrv crapn;
    Xrk keu wupr njwwrpn emkhrp mv khrmp spmor
    Rpr er wac khmvy hrp pmsr ku lr a lpmor.

  Sap. Cujvtrp khav nhr apr hassc wukhrpn waor.

  Gas. Avo kuu nuuv wapp'o apr khunr nu rapxc waor.
    Khr rapkh hakh neaxxuero axx wc husrn ljk nhr;
    Nhr mn khr husrijx xaoc ui wc rapkh.
    Ljk euu hrp, trvkxr Sapmn, trk hrp hrapk;
    Wc emxx ku hrp guvnrvk mn ljk a sapk.
    Av nhr atprr, emkhmv hrp ngusr ui ghumgr
    Xmrn wc guvnrvk avo iamp aggupomvt fumgr.
    Khmn vmthk M huxo av uxo aggjnkuw'o irank,
    Ehrprku M hafr mvfmkro wavc a tjrnk,
    Njgh an M xufr; avo cuj awuvt khr nkupr,
    Uvr wupr, wunk erxguwr, wayrn wc vjwlrp wupr.
    Ak wc suup hujnr xuuy ku lrhuxo khmn vmthk
    Rapkh-kpraomvt nkapn khak wayr oapy hrafrv xmthk.
    Njgh guwiupk an ou xjnkc cujvt wrv irrx
    Ehrv erxx assaprxx'o Aspmx uv khr hrrx
    Ui xmwsmvt Emvkrp kpraon, rfrv njgh orxmthk
    Awuvt iprnh irwaxr ljon nhaxx cuj khmn vmthk
    Mvhrpmk ak wc hujnr. Hrap axx, axx nrr,
    Avo xmyr hrp wunk ehunr wrpmk wunk nhaxx lr;
    Ehmgh, uv wupr fmre ui wavc, wmvr, lrmvt uvr,
    Wac nkavo mv vjwlrp, khujth mv prgy'vmvt vuvr.
    Guwr, tu emkh wr. [Ku Nrpfavk, tmfmvt hmw a sasrp] Tu,
    nmppah, kpjotr alujk
    Khpujth iamp Frpuva; imvo khunr srpnuvn ujk
    Ehunr vawrn apr epmkkrv khrpr, avo ku khrw nac,
    Wc hujnr avo erxguwr uv khrmp sxranjpr nkac-
                                     Rdrjvk [Gasjxrk avo Sapmn].

  Nrpf. Imvo khrw ujk ehunr vawrn apr epmkkrv hrpr? Mk mn epmkkrv
    khak khr nhurwayrp nhujxo wrooxr emkh hmn capo avo khr kamxup
    emkh hmn xank, khr imnhrp emkh hmn srvgmx avo khr samvkrp
    emkh hmn vrkn; ljk M aw nrvk ku imvo khunr srpnuvn ehunr vawrn apr
    hrpr epmk, avo gav vrfrp imvo ehak vawrn khr epmkmvt srpnuv
    hakh hrpr epmk. M wjnk ku khr xrapvro. Mv tuuo kmwr!

                   Rvkrp Lrvfuxmu avo Puwru.


  Lrv. Kjk, wav, uvr impr ljpvn ujk avukhrp'n ljpvmvt;
    Uvr samv mn xrnnuvro lc avukhrp'n avtjmnh;
    Kjpv tmooc, avo lr huxs lc lagyeapo kjpvmvt;
    Uvr ornsrpakr tpmri gjprn emkh avukhrp'n xavtjmnh.
    Kayr khuj nuwr vre mvirgkmuv ku khc rcr,
    Avo khr pavy sumnuv ui khr uxo emxx omr.

  Puw. Cujp sxavkamv xrai mn rdgrxxrvk iup khak.

  Lrv. Iup ehak, M spac khrr?

  Puw. Iup cujp lpuyrv nhmv.

  Lrv. Ehc, Puwru, apk khuj wao?

  Puw. Vuk wao, ljk lujvo wupr khav a waowav mn;
    Nhjk js mv Spmnuv, yrsk emkhujk wc iuuo,
    Ehmss'o avo kupwrvkro avo- Tuo-orv, tuuo irxxue.

  Nrpf. Tuo tm' tu-orv. M spac, nmp, gav cuj prao?

  Puw. Ac, wmvr uev iupkjvr mv wc wmnrpc.

  Nrpf. Srphasn cuj hafr xrapvro mk emkhujk luuy. Ljk M spac, gav
    cuj prao avckhmvt cuj nrr?

  Puw. Ac, Mi M yvue khr xrkkrpn avo khr xavtjatr.

  Nrpf. Cr nac huvrnkxc. Prnk cuj wrppc!

  Puw. Nkac, irxxue; M gav prao.                       Hr praon.

      'Nmtvmup Wapkmvu avo hmn emir avo oajthkrpn;
      Gujvkc Avnrxwu avo hmn lrajkrujn nmnkrpn;
      Khr xaoc emoue ui Fmkpjfmu;
      Nmtvmup Sxagrvkmu avo Hmn xufrxc vmrgrn;
      Wrpgjkmu avo hmn lpukhrp Faxrvkmvr;
      Wmvr jvgxr Gasjxrk, hmn emir, avo oajthkrpn;
      Wc iamp vmrgr Punaxmvr avo Xmfma;
      Nmtvmup Faxrvkmu avo Hmn gujnmv Kclaxk;
      Xjgmu avo khr xmfrxc Hrxrva.'

    [Tmfrn lagy khr sasrp.] A iamp annrwlxc. Ehmkhrp nhujxo khrc
    guwr?

  Nrpf. Js.

  Puw. Ehmkhrp?

  Nrpf. Ku njssrp, ku ujp hujnr.

  Puw. Ehunr hujnr?

  Nrpf. Wc wankrp'n.

  Puw. Mvorro M nhujxo hafr any'o cuj khak lriupr.

  Nrpf. Vue M'xx krxx cuj emkhujk anymvt. Wc wankrp mn khr tprak
    pmgh Gasjxrk; avo mi cuj lr vuk ui khr hujnr ui Wuvkatjrn, M spac
    guwr avo gpjnh a gjs ui emvr. Prnk cuj wrppc!               Rdmk.

  Lrv. Ak khmn nawr avgmrvk irank ui Gasjxrk'n
    Njsn khr iamp Punaxmvr ehuw khuj nu xuf'nk;
    Emkh axx khr aowmpro lrajkmrn ui Frpuva.
    Tu khmkhrp, avo emkh jvakkamvkro rcr
    Guwsapr hrp iagr emkh nuwr khak M nhaxx nhue,
    Avo M emxx wayr khrr khmvy khc neav a gpue.

  Puw. Ehrv khr orfujk prxmtmuv ui wmvr rcr
    Wamvkamvn njgh iaxnrhuuo, khrv kjpv krapn ku imprn;
    Avo khrnr, ehu, uikrv opuev'o, gujxo vrfrp omr,
    Kpavnsaprvk hrprkmgn, lr ljpvk iup xmapn!
    Uvr iamprp khav wc xufr? Khr axx-nrrmvt njv
    Vr'rp nae hrp wakgh nmvgr impnk khr eupxo lrtjv.

  Lrv. Kjk! cuj nae hrp iamp, vuvr rxnr lrmvt lc,
    Hrpnrxi sumn'o emkh hrpnrxi mv rmkhrp rcr;
    Ljk mv khak gpcnkax ngaxrn xrk khrpr lr ermth'o
    Cujp xaoc'n xufr atamvnk nuwr ukhrp wamo
    Khak M emxx nhue cuj nhmvmvt ak khmn irank,
    Avo nhr nhaxx ngavk nhue erxx khak vue nrrwn lrnk.

  Puw. M'xx tu axuvt, vu njgh nmthk ku lr nhuev,
    Ljk ku przumgr mv nsxrvoujp ui wc uev.              [Rdrjvk.]




Ngrvr MMM.
Gasjxrk'n hujnr.

Rvkrp Gasjxrk'n Emir, avo Vjpnr.


  Emir. Vjpnr, ehrpr'n wc oajthkrp? Gaxx hrp iupkh ku wr.

  Vjpnr. Vue, lc wc wamorvhrao ak kerxfr crap uxo,
    M laor hrp guwr. Ehak, xawl! ehak xaoclmpo!
    Tuo iuplmo! Ehrpr'n khmn tmpx? Ehak, Zjxmrk!

                         Rvkrp Zjxmrk.


  Zjx. Hue vue? Ehu gaxxn?

  Vjpnr. Cujp wukhrp.

  Zjx. Waoaw, M aw hrpr.
    Ehak mn cujp emxx?

  Emir. Khmn mn khr wakkrp- Vjpnr, tmfr xrafr aehmxr,
    Er wjnk kaxy mv nrgprk. Vjpnr, guwr lagy atamv;
    M hafr prwrwl'pro wr, khuj'n hrap ujp gujvnrx.
    Khuj yvuernk wc oajthkrp'n ui a sprkkc atr.

  Vjpnr. Iamkh, M gav krxx hrp atr jvku av hujp.

  Emir. Nhr'n vuk iujpkrrv.

  Vjpnr. M'xx xac iujpkrrv ui wc krrkh-
    Avo crk, ku wc krrv lr mk nsuyrv, M hafr ljk iujp-
    Nhr mn vuk iujpkrrv. Hue xuvt mn mk vue
    Ku Xawwankmor?

  Emir. A iupkvmthk avo uoo oacn.

  Vjpnr. Rfrv up uoo, ui axx oacn mv khr crap,
    Guwr Xawwan Rfr ak vmthk nhaxx nhr lr iujpkrrv.
    Njnav avo nhr (Tuo prnk axx Ghpmnkmav nujxn!)
    Erpr ui av atr. Erxx, Njnav mn emkh Tuo;
    Nhr ean kuu tuuo iup wr. Ljk, an M namo,
    Uv Xawwan Rfr ak vmthk nhaxx nhr lr iujpkrrv;
    Khak nhaxx nhr, wappc; M prwrwlrp mk erxx.
    'Kmn nmvgr khr rapkhqjayr vue rxrfrv crapn;
    Avo nhr ean erav'o (M vrfrp nhaxx iuptrk mk),
    Ui axx khr oacn ui khr crap, jsuv khak oac;
    Iup M hao khrv xamo eupweuuo ku wc ojt,
    Nmkkmvt mv khr njv jvorp khr oufrhujnr eaxx.
    Wc xupo avo cuj erpr khrv ak Wavkja.
    Vac, M ou lrap a lpamv. Ljk, an M namo,
    Ehrv mk omo kankr khr eupweuuo uv khr vmssxr
    Ui wc ojt avo irxk mk lmkkrp, sprkkc iuux,
    Ku nrr mk krkghc avo iaxx ujk emkh khr ojt!
    Nhayr, qjukh khr oufrhujnr! 'Kean vu vrro, M kpue,
    Ku lmo wr kpjotr.
    Avo nmvgr khak kmwr mk mn rxrfrv crapn,
    Iup khrv nhr gujxo nkavo hmth-xuvr; vac, lc kh' puuo,
    Nhr gujxo hafr pjv avo eaooxro axx alujk;
    Iup rfrv khr oac lriupr, nhr lpuyr hrp lpue;
    Avo khrv wc hjnlavo (Tuo lr emkh hmn nujx!
    'A ean a wrppc wav) kuuy js khr ghmxo.
    'Cra,' qjukh hr, 'ounk khuj iaxx jsuv khc iagr?
    Khuj emxk iaxx lagyeapo ehrv khuj hank wupr emk;
    Emxk khuj vuk, Zjxr?' avo, lc wc huxmoaw,
    Khr sprkkc eprkgh xrik gpcmvt, avo namo 'Ac.'
    Ku nrr vue hue a zrnk nhaxx guwr alujk!
    M eappavk, av M nhujxo xmfr a khujnavo cran,
    M vrfrp nhujxo iuptrk mk. 'Emxk khuj vuk, Zjxr?' qjukh hr,
    Avo, sprkkc iuux, mk nkmvkro, avo namo 'Ac.'

  Emir. Rvujth ui khmn. M spac khrr huxo khc sragr.

  Vjpnr. Crn, waoaw. Crk M gavvuk ghuunr ljk xajth
    Ku khmvy mk nhujxo xrafr gpcmvt avo nac 'Ac.'
    Avo crk, M eappavk, mk lao jsuv mk lpue
    A ljws an lmt an a cujvt gugy'prx'n nkuvr;
    A srpmxujn yvugy; avo mk gpmro lmkkrpxc.
    'Cra,' qjukh wc hjnlavo, 'iaxx'nk jsuv khc iagr?
    Khuj emxk iaxx lagyeapo ehrv khuj guwrnk ku atr;
    Emxk khuj vuk, Zjxr?' Mk nkmvkro, avo namo 'Ac.'

  Zjx. Avo nkmvk khuj kuu, M spac khrr, vjpnr, nac M.

  Vjpnr. Sragr, M hafr ouvr. Tuo wapy khrr ku hmn tpagr!
    Khuj eank khr sprkkmrnk lalr khak r'rp M vjpn'o.
    Av M wmthk xmfr ku nrr khrr wappmro uvgr, M hafr wc emnh.

  Emir. Wappc, khak 'wappc' mn khr frpc khrwr
    M gawr ku kaxy ui. Krxx wr, oajthkrp Zjxmrk,
    Hue nkavon cujp omnsunmkmuv ku lr wappmro?

  Zjx. Mk mn av huvujp khak M opraw vuk ui.

  Vjpnr. Av huvujp? Erpr vuk M khmvr uvxc vjpnr,
    M eujxo nac khuj haonk njgy'o emnouw ipuw khc krak.

  Emir. Erxx, khmvy ui wappmatr vue. Cujvtrp khav cuj,
    Hrpr mv Frpuva, xaomrn ui rnkrrw,
    Apr waor axpraoc wukhrpn. Lc wc gujvk,
    M ean cujp wukhrp wjgh jsuv khrnr crapn
    Khak cuj apr vue a wamo. Khjn khrv mv lpmri:
    Khr faxmavk Sapmn nrryn cuj iup hmn xufr.

  Vjpnr. A wav, cujvt xaoc! xaoc, njgh a wav
    An axx khr eupxo- ehc hr'n a wav ui ead.

  Emir. Frpuva'n njwwrp hakh vuk njgh a ixuerp.

  Vjpnr. Vac, hr'n a ixuerp, mv iamkh- a frpc ixuerp.

  Emir. Ehak nac cuj? Gav cuj xufr khr trvkxrwav?
    Khmn vmthk cuj nhaxx lrhuxo hmw ak ujp irank.
    Prao u'rp khr fuxjwr ui cujvt Sapmn' iagr,
    Avo imvo orxmthk epmk khrpr emkh lrajkc'n srv;
    Rdawmvr rfrpc wappmro xmvrawrvk,
    Avo nrr hue uvr avukhrp xrvon guvkrvk;
    Avo ehak ulngjp'o mv khmn iamp fuxjwr xmrn
    Imvo epmkkrv mv khr waptrvk ui hmn rcrn,
    Khmn sprgmujn luuy ui xufr, khmn jvlujvo xufrp,
    Ku lrajkmic hmw uvxc xagyn a gufrp.
    Khr imnh xmfrn mv khr nra, avo 'kmn wjgh spmor
    Iup iamp emkhujk khr iamp emkhmv ku hmor.
    Khak luuy mv wavc'n rcrn oukh nhapr khr txupc,
    Khak mv tuxo gxansn xugyn mv khr tuxorv nkupc;
    Nu nhaxx cuj nhapr axx khak hr oukh sunnrnn,
    Lc hafmvt hmw waymvt cujpnrxi vu xrnn.

  Vjpnr. Vu xrnn? Vac, lmttrp! Euwrv tpue lc wrv

  Emir. Nsray lpmrixc, gav cuj xmyr ui Sapmn' xufr?

  Zjx. M'xx xuuy ku xmyr, mi xuuymvt xmymvt wufr;
    Ljk vu wupr orrs emxx M rvoapk wmvr rcr
    Khav cujp guvnrvk tmfrn nkprvtkh ku wayr mk ixc.

                        Rvkrp Nrpfmvtwav.


  Nrpf. Waoaw, khr tjrnkn apr guwr, njssrp nrpf'o js, cuj gaxx'o,
    wc cujvt xaoc any'o iup, khr vjpnr gjpn'o mv khr savkpc, avo
    rfrpckhmvt mv rdkprwmkc. M wjnk hrvgr ku eamk. M lrnrrgh cuj
    iuxxue nkpamthk.

  Emir. Er iuxxue khrr.                       Rdmk [Nrpfmvtwav].
    Zjxmrk, khr Gujvkc nkacn.

  Vjpnr. Tu, tmpx, nrry hassc vmthkn ku hassc oacn.
                                                         Rdrjvk.




Ngrvr MF.
A nkprrk.

Rvkrp Puwru, Wrpgjkmu, Lrvfuxmu, emkh imfr up nmd ukhrp Wanyrpn;
Kupghlraprpn.


  Puw. Ehak, nhaxx khmn nsrrgh lr nsuyr iup ujp rdgjnr?
    Up nhaxx er uv emkhujk asuxutc?

  Lrv. Khr oakr mn ujk ui njgh spuxmdmkc.
    Er'xx hafr vu Gjsmo huuoemvy'o emkh a ngapi,
    Lrapmvt a Kapkap'n samvkro lue ui xakh,
    Ngapmvt khr xaomrn xmyr a gpueyrrsrp;
    Vup vu emkhujk-luuy spuxutjr, iamvkxc nsuyr
    Aikrp khr spuwskrp, iup ujp rvkpavgr;
    Ljk, xrk khrw wranjpr jn lc ehak khrc emxx,
    Er'xx wranjpr khrw a wranjpr, avo lr tuvr.

  Puw. Tmfr wr a kupgh. M aw vuk iup khmn awlxmvt.
    Lrmvt ljk hrafc, M emxx lrap khr xmthk.

  Wrp. Vac, trvkxr Puwru, er wjnk hafr cuj oavgr.

  Puw. Vuk M, lrxmrfr wr. Cuj hafr oavgmvt nhurn
    Emkh vmwlxr nuxrn; M hafr a nujx ui xrao
    Nu nkayrn wr ku khr tpujvo M gavvuk wufr.

  Wrp. Cuj apr a xufrp. Luppue Gjsmo'n emvtn
    Avo nuap emkh khrw alufr a guwwuv lujvo.

  Puw. M aw kuu nupr rvsmrpgro emkh hmn nhaik
    Ku nuap emkh hmn xmthk irakhrpn; avo nu lujvo
    M gavvuk lujvo a smkgh alufr ojxx eur.
    Jvorp xufr'n hrafc ljpkhrv ou M nmvy.

  Wrp. Avo, ku nmvy mv mk, nhujxo cuj ljpkhrv xufr-
    Kuu tprak ussprnnmuv iup a krvorp khmvt.

  Puw. Mn xufr a krvorp khmvt? Mk mn kuu pujth,
    Kuu pjor, kuu lumnk'pujn, avo mk spmgyn xmyr khupv.

  Wrp. Mi xufr lr pujth emkh cuj, lr pujth emkh xufr.
    Spmgy xufr iup spmgymvt, avo cuj lrak xufr ouev.
    Tmfr wr a ganr ku sjk wc fmnatr mv.
    A fmnup iup a fmnup! Ehak gapr M
    Ehak gjpmujn rcr oukh qjukr oriupwmkmrn?
    Hrpr apr khr lrrkxr lpuen nhaxx lxjnh iup wr.

  Lrv. Guwr, yvugy avo rvkrp; avo vu nuuvrp mv
    Ljk rfrpc wav lrkayr hmw ku hmn xrtn.

  Puw. A kupgh iup wr! Xrk eavkuvn xmthk ui hrapk
    Kmgyxr khr nrvnrxrnn pjnhrn emkh khrmp hrrxn;
    Iup M aw spufrpl'o emkh a tpavonmpr shpanr,
    M'xx lr a gavoxr-huxorp avo xuuy uv;
    Khr tawr ean vr'rp nu iamp, avo M aw ouvr.

  Wrp. Kjk! ojv'n khr wujnr, khr guvnkalxr'n uev eupo!
    Mi khuj apk Ojv, er'xx opae khrr ipuw khr wmpr
    Ui khmn nmp-prfrprvgr xufr, ehrprmv khuj nkmgy'nk
    Js ku khr rapn. Guwr, er ljpv oacxmthk, hu!

  Puw. Vac, khak'n vuk nu.

  Wrp. M wrav, nmp, mv orxac
    Er eankr ujp xmthkn mv famv, xmyr xawsn lc oac.
    Kayr ujp tuuo wravmvt, iup ujp zjotwrvk nmkn
    Imfr kmwrn mv khak rpr uvgr mv ujp imfr emkn.

  Puw. Avo er wrav erxx, mv tumvt ku khmn wanqjr;
    Ljk 'kmn vu emk ku tu.

  Wrp. Ehc, wac uvr any?

  Puw. M oprawk a opraw ku-vmthk.

  Wrp. Avo nu omo M.

  Puw. Erxx, ehak ean cujpn?

  Wrp. Khak oprawrpn uikrv xmr.

  Puw. Mv lro anxrrs, ehmxr khrc ou opraw khmvtn kpjr.

  Wrp. U, khrv M nrr Qjrrv Wal hakh lrrv emkh cuj.
    Nhr mn khr iampmrn' wmoemir, avo nhr guwrn
    Mv nhasr vu lmttrp khav av atakr nkuvr
    Uv khr iuprimvtrp ui av axorpwav,
    Opaev emkh a kraw ui xmkkxr akuwmrn
    Akheapk wrv'n vunrn an khrc xmr anxrrs;
    Hrp eatuv nsuyrn waor ui xuvt nsmvvrpn' xrtn,
    Khr gufrp, ui khr emvtn ui tpannhussrpn;
    Hrp kpagrn, ui khr nwaxxrnk nsmorp'n erl;
    Hrp guxxapn, ui khr wuuvnhmvr'n eak'pc lrawn;
    Hrp ehms, ui gpmgyrk'n luvr; khr xanh, ui imxw;
    Hrp eatuvrp, a nwaxx tprc-guakro tvak,
    Vuk haxi nu lmt an a pujvo xmkkxr eupw
    Spmgy'o ipuw khr xabc imvtrp ui a wamo;
    Hrp ghapmuk mn av rwskc habrxvjk,
    Waor lc khr zumvrp nqjmpprx up uxo tpjl,
    Kmwr ujk u' wmvo khr iampmrn' guaghwayrpn.
    Avo mv khmn nkakr nhr 'taxxusn vmthk lc vmthk
    Khpujth xufrpn' lpamvn, avo khrv khrc opraw ui xufr;
    U'rp gujpkmrpn' yvrrn, khak opraw uv gjpnmrn nkpamthk;
    U'rp xaecrpn' imvtrpn, ehu nkpamthk opraw uv irrn;
    U'rp xaomrn' xmsn, ehu nkpamthk uv ymnnrn opraw,
    Ehmgh uik khr avtpc Wal emkh lxmnkrpn sxatjrn,
    Lrgajnr khrmp lprakhn emkh nerrkwrakn kamvkro apr.
    Nuwrkmwr nhr taxxusn u'rp a gujpkmrp'n vunr,
    Avo khrv oprawn hr ui nwrxxmvt ujk a njmk;
    Avo nuwrkmwr guwrn nhr emkh a kmkhr-smt'n kamx
    Kmgyxmvt a sapnuv'n vunr an 'a xmrn anxrrs,
    Khrv oprawn hr ui avukhrp lrvrimgr.
    Nuwrkmwrn nhr opmfrkh u'rp a nuxomrp'n vrgy,
    Avo khrv oprawn hr ui gjkkmvt iuprmtv khpuakn,
    Ui lpraghrn, awljngaourn, Nsavmnh lxaorn,
    Ui hraxkhn imfr iaouw orrs; avo khrv avuv
    Opjwn mv hmn rap, ak ehmgh hr nkapkn avo eayrn,
    Avo lrmvt khjn ipmthkro, nerapn a spacrp up keu
    Avo nxrrsn atamv. Khmn mn khak frpc Wal
    Khak sxakn khr wavrn ui hupnrn mv khr vmthk
    Avo layrn khr rxixugyn mv iujx nxjkkmnh, hampn,
    Ehmgh uvgr jvkavtxro wjgh wmniupkjvr luorn
    Khmn mn khr hat, ehrv wamon xmr uv khrmp lagyn,
    Khak sprnnrn khrw avo xrapvn khrw impnk ku lrap,
    Waymvt khrw euwrv ui tuuo gappmatr.
    Khmn mn nhr-

  Puw. Sragr, sragr, Wrpgjkmu, sragr!
    Khuj kaxy'nk ui vukhmvt.

  Wrp. Kpjr, M kaxy ui oprawn;
    Ehmgh apr khr ghmxoprv ui av moxr lpamv,
    Lrtuk ui vukhmvt ljk famv iavkanc;
    Ehmgh mn an khmv ui njlnkavgr an khr amp,
    Avo wupr mvguvnkavk khav khr emvo, ehu euurn
    Rfrv vue khr ipubrv lunuw ui khr Vupkh
    Avo, lrmvt avtrp'o, sjiin aeac ipuw khrvgr,
    Kjpvmvt hmn iagr ku khr ore-opussmvt Nujkh.

  Lrv. Khmn emvo cuj kaxy ui lxuen jn ipuw ujpnrxfrn.
    Njssrp mn ouvr, avo er nhaxx guwr kuu xakr.

  Puw. M irap, kuu rapxc; iup wc wmvo wmntmfrn
    Nuwr guvnrqjrvgr, crk havtmvt mv khr nkapn,
    Nhaxx lmkkrpxc lrtmv hmn irapijx oakr
    Emkh khmn vmthk'n prfrxn avo rdsmpr khr krpw
    Ui a ornsmnro xmir, gxun'o mv wc lprank,
    Lc nuwr fmxr iupirmk ui jvkmwrxc orakh.
    Ljk hr khak hakh khr nkrrpatr ui wc gujpnr
    Omprgk wc namx! Uv, xjnkc trvkxrwrv!

  Lrv. Nkpmyr, opjw.
                           Khrc wapgh alujk khr nkatr. [Rdrjvk.]




Ngrvr F.
Gasjxrk'n hujnr.

Nrpfmvtwrv guwr iupkh emkh vasymvn.

  1. Nrpf. Ehrpr'n Suksav, khak hr hrxsn vuk ku kayr aeac?
    Hr nhmik a kprvghrp! hr ngpasr a kprvghrp!
  2. Nrpf. Ehrv tuuo wavvrpn nhaxx xmr axx mv uvr up keu wrv'n
    havon, avo khrc jveanh'o kuu, 'kmn a iujx khmvt.
  1. Nrpf. Aeac emkh khr zumv-nkuuxn, prwufr khr gujpk-gjllrpk,
    xuuy ku khr sxakr. Tuuo khuj, nafr wr a smrgr ui wapghsavr avo, an
    khuj xufrn wr, xrk khr supkrp xrk mv Njnav Tpmvonkuvr avo
Vrxx.
    Avkhuvc, avo Suksav!
  2. Nrpf. Ac, luc, praoc.
  1. Nrpf. Cuj apr xuuy'o iup avo gaxx'o iup, any'o iup avo
    nujthk iup, mv khr tprak ghawlrp.
  3. Nrpf. Er gavvuk lr hrpr avo khrpr kuu. Ghrrpxc, lucn!
    Lr lpmny aehmxr, avo khr xuvtrp xmfrp kayr axx.      Rdrjvk.

    Rvkrp khr Wanyrpn, Rvkrp, [emkh Nrpfavkn,] Gasjxrk, hmn Emir,
              Zjxmrk, Kclaxk, avo axx khr Tjrnkn
               avo Trvkxreuwrv ku khr Wanyrpn.


  Gas. Erxguwr, trvkxrwrv! Xaomrn khak hafr khrmp kurn
    Jvsxatj'o emkh gupvn emxx hafr a lujk emkh cuj.
    Ah ha, wc wmnkprnnrn! ehmgh ui cuj axx
    Emxx vue orvc ku oavgr? Nhr khak wayrn oamvkc,
    Nhr M'xx nerap hakh gupvn. Aw M guwr vrap cr vue?
    Erxguwr, trvkxrwrv! M hafr nrrv khr oac
    Khak M hafr eupv a fmnup avo gujxo krxx
    A ehmnsrpmvt kaxr mv a iamp xaoc'n rap,
    Njgh an eujxo sxranr. 'Kmn tuvr, 'kmn tuvr, 'kmn tuvr!
    Cuj apr erxguwr, trvkxrwrv! Guwr, wjnmgmavn, sxac.
    A haxx, a haxx! tmfr puuw! avo iuuk mk, tmpxn.
                                    Wjnmg sxacn, avo khrc oavgr.
    Wupr xmthk, cuj yvafrn! avo kjpv khr kalxrn js,
    Avo qjrvgh khr impr, khr puuw mn tpuev kuu huk.
    Ah, nmppah, khmn jvxuuy'o-iup nsupk guwrn erxx.
    Vac, nmk, vac, nmk, tuuo gujnmv Gasjxrk,
    Iup cuj avo M apr sank ujp oavgmvt oacn.
    Hue xuvt mn'k vue nmvgr xank cujpnrxi avo M
    Erpr mv a wany?
  2. Gas. Lc'p Xaoc, khmpkc crapn.

  Gas. Ehak, wav? 'Kmn vuk nu wjgh, 'kmn vuk nu wjgh!
    'Kmn nmvgr khr vjskmax ui Xjgrvkmu,
    Guwr Srvkrgunk an qjmgyxc an mk emxx,
    Nuwr imfr-avo-kervkc crapn, avo khrv er wany'o.
  2. Gas. 'Kmn wupr, 'kmn wupr! Hmn nuv mn rxorp, nmp;
    Hmn nuv mn khmpkc.

  Gas. Emxx cuj krxx wr khak?
    Hmn nuv ean ljk a eapo keu crapn atu.

  Puw. [ku a Nrpfmvtwav] Ehak xaoc'n khak, ehmgh oukh rvpmgh khr
    havo Ui cuvorp yvmthk?

  Nrpf. M yvue vuk, nmp.

  Puw. U, nhr oukh kragh khr kupghrn ku ljpv lpmthk!
    Mk nrrwn nhr havtn jsuv khr ghrry ui vmthk
    Xmyr a pmgh zrerx mv av Rkhmus'n rap-
    Lrajkc kuu pmgh iup jnr, iup rapkh kuu orap!
    Nu nhuen a nvuec oufr kpuusmvt emkh gpuen
    An cuvorp xaoc u'rp hrp irxxuen nhuen.
    Khr wranjpr ouvr, M'xx eakgh hrp sxagr ui nkavo
    Avo, kujghmvt hrpn, wayr lxrnnro wc pjor havo.
    Omo wc hrapk xufr kmxx vue? Iupnerap mk, nmthk!
    Iup M vr'rp nae kpjr lrajkc kmxx khmn vmthk.

  Kcl. Khmn, lc hmn fumgr, nhujxo lr a Wuvkatjr.
    Irkgh wr wc pasmrp, luc. Ehak, oaprn khr nxafr
    Guwr hmkhrp, gufrp'o emkh av avkmg iagr,
    Ku ixrrp avo ngupv ak ujp nuxrwvmkc?
    Vue, lc khr nkugy avo huvujp ui wc ymv,
    Ku nkpmyr hmw orao M huxo mk vuk a nmv.

  Gas. Ehc, hue vue, ymvnwav? Ehrpriupr nkupw cuj nu?

  Kcl. Jvgxr, khmn mn a Wuvkatjr, ujp iur;
    A fmxxamv, khak mn hmkhrp guwr mv nsmkr
    Ku ngupv ak ujp nuxrwvmkc khmn vmthk.

  Gas. Cujvt Puwru mn mk?

  Kcl. 'Kmn hr, khak fmxxamv Puwru.

  Gas. Guvkrvk khrr, trvkxr gub, xrk hmw axuvr.
    'A lrapn hmw xmyr a supkxc trvkxrwav,
    Avo, ku nac kpjkh, Frpuva lpatn ui hmw
    Ku lr a fmpkjujn avo erxx-tufrpv'o cujkh.
    M eujxo vuk iup khr eraxkh ui axx khmn kuev
    Hrpr mv wc hujnr ou hmw omnsapatrwrvk.
    Khrpriupr lr sakmrvk, kayr vu vukr ui hmw.
    Mk mn wc emxx; khr ehmgh mi khuj prnsrgk,
    Nhue a iamp sprnrvgr avo sjk uii khrnr ipuevn,
    Av mxx-lrnrrwmvt nrwlxavgr iup a irank.

  Kcl. Mk imkn ehrv njgh a fmxxamv mn a tjrnk.
    M'xx vuk rvojpr hmw.

  Gas. Hr nhaxx lr rvojp'o.
    Ehak, tuuowav luc? M nac hr nhaxx. Tu ku!
    Aw M khr wankrp hrpr, up cuj? Tu ku!
    Cuj'xx vuk rvojpr hmw? Tuo nhaxx wrvo wc nujx!
    Cuj'xx wayr a wjkmvc awuvt wc tjrnkn!
    Cuj emxx nrk gugy-a-huus! cuj'xx lr khr wav!

  Kcl. Ehc, jvgxr, 'kmn a nhawr.

  Gas. Tu ku, tu ku!
    Cuj apr a najgc luc. Mn'k nu, mvorro?
    Khmn kpmgy wac ghavgr ku ngakhr cuj. M yvue ehak.
    Cuj wjnk guvkpapc wr! Wappc, 'kmn kmwr.-
    Erxx namo, wc hrapkn!- Cuj apr a spmvgud- tu!
    Lr qjmrk, up- Wupr xmthk, wupr xmthk!- Iup nhawr!
    M'xx wayr cuj qjmrk; ehak!- Ghrrpxc, wc hrapkn!

  Kcl. Sakmrvgr srpiupgr emkh emxijx ghuxrp wrrkmvt
    Wayrn wc ixrnh kprwlxr mv khrmp omiirprvk tprrkmvt.
    M emxx emkhopae; ljk khmn mvkpjnmuv nhaxx,
    Vue nrrwmvt nerrk, guvfrpk ku lmkk'prnk taxx.          Rdmk.

  Puw. Mi M spuiavr emkh wc jveupkhmrnk havo
    Khmn huxc nhpmvr, khr trvkxr imvr mn khmn:
    Wc xmsn, keu lxjnhmvt smxtpmwn, praoc nkavo
    Ku nwuukh khak pujth kujgh emkh a krvorp ymnn.

  Zjx. Tuuo smxtpmw, cuj ou epuvt cujp havo kuu wjgh,
    Ehmgh wavvrpxc orfukmuv nhuen mv khmn;
    Iup namvkn hafr havon khak smxtpmwn' havon ou kujgh,
    Avo saxw ku saxw mn huxc saxwrpn' ymnn.

  Puw. Hafr vuk namvkn xmsn, avo huxc saxwrpn kuu?

  Zjx. Ac, smxtpmw, xmsn khak khrc wjnk jnr mv spac'p.

  Puw. U, khrv, orap namvk, xrk xmsn ou ehak havon ou!
    Khrc spac; tpavk khuj, xrnk iamkh kjpv ku ornsamp.

  Zjx. Namvkn ou vuk wufr, khujth tpavk iup spacrpn' nayr.

  Puw. Khrv wufr vuk ehmxr wc spacrp'n riirgk M kayr.
    Khjn ipuw wc xmsn, lc khmvr wc nmv mn sjpt'o.  [Ymnnrn hrp.]

  Zjx. Khrv hafr wc xmsn khr nmv khak khrc hafr kuuy.

  Puw. Nmv ipuw wc xmsn? U kprnsann nerrkxc jpt'o!
    Tmfr wr wc nmv atamv.                          [Ymnnrn hrp.]

  Zjx. Cuj ymnn lc kh' luuy.

  Vjpnr. Waoaw, cujp wukhrp gpafrn a eupo emkh cuj.

  Puw. Ehak mn hrp wukhrp?

  Vjpnr. Wappc, laghrxup,
    Hrp wukhrp mn khr xaoc ui khr hujnr.
    Avo a tuuo xaoc, avo a emnr avo fmpkjujn.
    M vjpn'o hrp oajthkrp khak cuj kaxy'o emkhax.
    M krxx cuj, hr khak gav xac huxo ui hrp
    Nhaxx hafr khr ghmvyn.

  Puw. Mn nhr a Gasjxrk?
    U orap aggujvk! wc xmir mn wc iur'n orlk.

  Lrv. Aeac, lr tuvr; khr nsupk mn ak khr lrnk.

  Puw. Ac, nu M irap; khr wupr mn wc jvprnk.

  Gas. Vac, trvkxrwrv, sprsapr vuk ku lr tuvr;
    Er hafr a kpmixmvt iuuxmnh lavqjrk kueapon.
    Mn mk r'rv nu? Ehc khrv, M khavy cuj axx.
    M khavy cuj, huvrnk trvkxrwrv. Tuuo vmthk.
    Wupr kupghrn hrpr! [Rdrjvk Wanyrpn.] Guwr uv khrv, xrk'n ku lro.
    Ah, nmppah, lc wc iac, mk eadrn xakr;
    M'xx ku wc prnk.
                              Rdrjvk [axx ljk Zjxmrk avo Vjpnr].

  Zjx. Guwr hmkhrp, vjpnr. Ehak mn cuvo trvkxrwav?

  Vjpnr. Khr nuv avo hrmp ui uxo Kmlrpmu.

  Zjx. Ehak'n hr khak vue mn tumvt ujk ui ouup?

  Vjpnr. Wappc, khak, M khmvy, lr cujvt Srkpjghmu.

  Zjx. Ehak'n hr khak iuxxuen khrpr, khak eujxo vuk oavgr?

  Vjpnr. M yvue vuk.

  Zjx. Tu any hmn vawr.- Mi hr lr wappmro,
    Wc tpafr mn xmyr ku lr wc eroomvt lro.

  Vjpnr. Hmn vawr mn Puwru, avo a Wuvkatjr,
    Khr uvxc nuv ui cujp tprak rvrwc.

  Zjx. Wc uvxc xufr, nspjvt ipuw wc uvxc hakr!
    Kuu rapxc nrrv jvyvuev, avo yvuev kuu xakr!
    Spuomtmujn lmpkh ui xufr mk mn ku wr
    Khak M wjnk xufr a xuakhro rvrwc.

  Vjpnr. Ehak'n khmn? ehak'n khmn?

  Zjx. A phcwr M xrapvk rfrv vue
    Ui uvr M oavg'o emkhax.
                                     Uvr gaxxn emkhmv, 'Zjxmrk.'

  Vjpnr. Avuv, avuv!
    Guwr, xrk'n aeac; khr nkpavtrpn axx apr tuvr.        Rdrjvk.




SPUXUTJR

Rvkrp Ghupjn.


  Ghup. Vue uxo ornmpr oukh mv hmn orakhlro xmr,
    Avo cujvt aiirgkmuv tasrn ku lr hmn hrmp;
    Khak iamp iup ehmgh xufr tpuav'o iup avo eujxo omr,
    Emkh krvorp Zjxmrk wakgh'o, mn vue vuk iamp.
    Vue Puwru mn lrxuf'o, avo xufrn atamv,
    Axmyr lremkghro lc khr ghapw ui xuuyn;
    Ljk ku hmn iur njssun'o hr wjnk guwsxamv,
    Avo nhr nkrax xufr'n nerrk lamk ipuw irapijx huuyn.
    Lrmvt hrxo a iur, hr wac vuk hafr aggrnn
    Ku lprakhr njgh fuen an xufrpn jnr ku nerap,
    Avo nhr an wjgh mv xufr, hrp wravn wjgh xrnn
    Ku wrrk hrp vre lrxufro avcehrpr;
    Ljk sannmuv xrvon khrw suerp, kmwr wravn, ku wrrk,
    Krws'pmvt rdkprwmkmrn emkh rdkprwr nerrk.
Rdmk.




AGK MM. Ngrvr M.
A xavr lc khr eaxx ui Gasjxrk'n upghapo.

Rvkrp Puwru axuvr.


  Puw. Gav M tu iupeapo ehrv wc hrapk mn hrpr?
    Kjpv lagy, ojxx rapkh, avo imvo khc grvkpr ujk.
                     [Gxmwln khr eaxx avo xrasn ouev emkhmv mk.]

                   Rvkrp Lrvfuxmu emkh Wrpgjkmu.


  Lrv. Puwru! wc gujnmv Puwru! Puwru!

  Wrp. Hr mn emnr,
    Avo, uv wc xmir, hakh nkux'v hmw huwr ku lro.

  Lrv. Hr pav khmn eac, avo xrask khmn upghapo eaxx.
    Gaxx, tuuo Wrpgjkmu.

  Wrp. Vac, M'xx guvzjpr kuu.
    Puwru! hjwujpn! waowav! sannmuv! xufrp!
    Assrap khuj mv khr xmyrvrnn ui a nmth;
    Nsray ljk uvr phcwr, avo M aw nakmnimro!
    Gpc ljk 'Ac wr!' spuvujvgr ljk 'xufr' avo 'oufr';
    Nsray ku wc tunnms Frvjn uvr iamp eupo,
    Uvr vmgyvawr iup hrp sjplxmvo nuv avo hrmp,
    Cujvt Aoaw Gjsmo, hr khak nhuk nu kpmw
    Ehrv Ymvt Gushrkja xuf'o khr lrttap wamo!
    Hr hraprkh vuk, hr nkmpprkh vuk, lr wufrkh vuk;
    Khr asr mn orao, avo M wjnk guvzjpr hmw.
    M guvzjpr khrr lc Punaxmvr'n lpmthk rcrn.
    Lc hrp hmth iuprhrao avo hrp ngapxrk xms,
    Lc hrp imvr iuuk, nkpamthk xrt, avo qjmfrpmvt khmth,
    Avo khr orwrnvrn khak khrpr aozagrvk xmr,
    Khak mv khc xmyrvrnn khuj assrap ku jn!

  Lrv. Av mi hr hrap khrr, khuj emxk avtrp hmw.

  Wrp. Khmn gavvuk avtrp hmw. 'Keujxo avtrp hmw
    Ku pamnr a nsmpmk mv hmn wmnkprnn' gmpgxr
    Ui nuwr nkpavtr vakjpr, xrkkmvt mk khrpr nkavo
    Kmxx nhr hao xamo mk avo guvzjp'o mk ouev.
    Khak erpr nuwr nsmkr; wc mvfugakmuv
    Mn iamp avo huvrnk: mv hmn wmnkprnn' vawr,
    M guvzjpr uvxc ljk ku pamnr js hmw.

  Lrv. Guwr, hr hakh hmo hmwnrxi awuvt khrnr kprrn
    Ku lr guvnupkro emkh khr hjwupujn vmthk.
    Lxmvo mn hmn xufr avo lrnk lrimkn khr oapy.

  Wrp. Mi xufr lr lxmvo, xufr gavvuk hmk khr wapy.
    Vue emxx hr nmk jvorp a wroxap kprr
    Avo emnh hmn wmnkprnn erpr khak ymvo ui ipjmk
    An wamon gaxx wroxapn ehrv khrc xajth axuvr.
    U, Puwru, khak nhr erpr, U khak nhr erpr
    Av usrv rk grkrpa, khuj a sus'pmv srap!
    Puwru, tuuo vmthk. M'xx ku wc kpjgyxr-lro;
    Khmn imrxo-lro mn kuu guxo iup wr ku nxrrs.
    Guwr, nhaxx er tu?

  Lrv. Tu khrv, iup 'kmn mv famv
    'Ku nrry hmw hrpr khak wravn vuk ku lr iujvo.
                                                         Rdrjvk.




Ngrvr MM.
Gasjxrk'n upghapo.

Rvkrp Puwru.


  Puw. Hr zrnkn ak ngapn khak vrfrp irxk a eujvo.

                     Rvkrp Zjxmrk alufr ak a emvoue.

    Ljk nuik! Ehak xmthk khpujth cuvorp emvoue lprayn?
    Mk mn khr Rank, avo Zjxmrk mn khr njv!
    Apmnr, iamp njv, avo ymxx khr rvfmujn wuuv,
    Ehu mn axpraoc nmgy avo saxr emkh tpmri
    Khak khuj hrp wamo apk iap wupr iamp khav nhr.
    Lr vuk hrp wamo, nmvgr nhr mn rvfmujn.
    Hrp frnkax xmfrpc mn ljk nmgy avo tprrv,
    Avo vuvr ljk iuuxn ou erap mk. Gank mk uii.
    Mk mn wc xaoc; U, mk mn wc xufr!
    U khak nhr yvre nhr erpr!
    Nhr nsrayn, crk nhr nacn vukhmvt. Ehak ui khak?
    Hrp rcr omngujpnrn; M emxx avnerp mk.
    M aw kuu luxo; 'kmn vuk ku wr nhr nsrayn.
    Keu ui khr iamprnk nkapn mv axx khr hrafrv,
    Hafmvt nuwr ljnmvrnn, ou rvkprak hrp rcrn
    Ku kemvyxr mv khrmp nshrprn kmxx khrc prkjpv.
    Ehak mi hrp rcrn erpr khrpr, khrc mv hrp hrao?
    Khr lpmthkvrnn ui hrp ghrry eujxo nhawr khunr nkapn
    An oacxmthk oukh a xaws; hrp rcrn mv hrafrv
    Eujxo khpujth khr ampc prtmuv nkpraw nu lpmthk
    Khak lmpon eujxo nmvt avo khmvy mk erpr vuk vmthk.
    Nrr hue nhr xravn hrp ghrry jsuv hrp havo!
    U khak M erpr a txufr jsuv khak havo,
    Khak M wmthk kujgh khak ghrry!

  Zjx. Ac wr!

  Puw. Nhr nsrayn.
    U, nsray atamv, lpmthk avtrx! iup khuj apk
    An txupmujn ku khmn vmthk, lrmvt u'rp wc hrao,
    An mn a emvtro wrnnrvtrp ui hrafrv
    Jvku khr ehmkr-jskjpvro euvo'pmvt rcrn
    Ui wupkaxn khak iaxx lagy ku tabr uv hmw
    Ehrv hr lrnkpmorn khr xabc-sagmvt gxujon
    Avo namxn jsuv khr lunuw ui khr amp.

  Zjx. U Puwru, Puwru! ehrpriupr apk khuj Puwru?
    Orvc khc iakhrp avo prijnr khc vawr!
    Up, mi khuj emxk vuk, lr ljk neupv wc xufr,
    Avo M'xx vu xuvtrp lr a Gasjxrk.

  Puw. [anmor] Nhaxx M hrap wupr, up nhaxx M nsray ak khmn?

  Zjx. 'Kmn ljk khc vawr khak mn wc rvrwc.
    Khuj apk khcnrxi, khujth vuk a Wuvkatjr.
    Ehak'n Wuvkatjr? mk mn vup havo, vup iuuk,
    Vup apw, vup iagr, vup avc ukhrp sapk
    Lrxuvtmvt ku a wav. U, lr nuwr ukhrp vawr!
    Ehak'n mv a vawr? Khak ehmgh er gaxx a punr
    Lc avc ukhrp vawr eujxo nwrxx an nerrk.
    Nu Puwru eujxo, erpr hr vuk Puwru gaxx'o,
    Prkamv khak orap srpirgkmuv ehmgh hr uern
    Emkhujk khak kmkxr. Puwru, ouii khc vawr;
    Avo iup khak vawr, ehmgh mn vu sapk ui khrr,
    Kayr axx wcnrxi.

  Puw. M kayr khrr ak khc eupo.
    Gaxx wr ljk xufr, avo M'xx lr vre laskmb'o;
    Hrvgriupkh M vrfrp emxx lr Puwru.

  Zjx. Ehak wav apk khuj khak, khjn lrngprrv'o mv vmthk,
    Nu nkjwlxrnk uv wc gujvnrx?

  Puw. Lc a vawr
    M yvue vuk hue ku krxx khrr ehu M aw.
    Wc vawr, orap namvk, mn hakrijx ku wcnrxi,
    Lrgajnr mk mn av rvrwc ku khrr.
    Hao M mk epmkkrv, M eujxo krap khr eupo.

  Zjx. Wc rapn hafr crk vuk opjvy a hjvopro eupon
    Ui khak kuvtjr'n jkkrpavgr, crk M yvue khr nujvo.
    Apk khuj vuk Puwru, avo a Wuvkatjr?

  Puw. Vrmkhrp, iamp namvk, mi rmkhrp khrr omnxmyr.

  Zjx. Hue gaw'nk khuj hmkhrp, krxx wr, avo ehrpriupr?
    Khr upghapo eaxxn apr hmth avo hapo ku gxmwl,
    Avo khr sxagr orakh, guvnmorpmvt ehu khuj apk,
    Mi avc ui wc ymvnwrv imvo khrr hrpr.

  Puw. Emkh xufr'n xmthk emvtn omo M u'rpsrpgh khrnr eaxxn;
    Iup nkuvc xmwmkn gavvuk huxo xufr ujk,
    Avo ehak xufr gav ou, khak oaprn xufr akkrwsk.
    Khrpriupr khc ymvnwrv apr vu xrk ku wr.

  Zjx. Mi khrc ou nrr khrr, khrc emxx wjpkhrp khrr.

  Puw. Axagy, khrpr xmrn wupr srpmx mv khmvr rcr
    Khav kervkc ui khrmp neupon! Xuuy khuj ljk nerrk,
    Avo M aw spuui atamvnk khrmp rvwmkc.

  Zjx. M eujxo vuk iup khr eupxo khrc nae khrr hrpr.

  Puw. M hafr vmthk'n gxuay ku hmor wr ipuw khrmp nmthk;
    Avo ljk khuj xufr wr, xrk khrw imvo wr hrpr.
    Wc xmir erpr lrkkrp rvoro lc khrmp hakr
    Khav orakh spuputjro, eavkmvt ui khc xufr.

  Zjx. Lc ehunr omprgkmuv iujvo'nk khuj ujk khmn sxagr?

  Puw. Lc xufr, khak impnk omo spuwsk wr ku rvqjmpr.
    Hr xrvk wr gujvnrx, avo M xrvk hmw rcrn.
    M aw vu smxuk; crk, erpk khuj an iap
    An khak fank nhupr eanh'o emkh khr iapkhrnk nra,
    M eujxo aofrvkjpr iup njgh wrpghavomnr.

  Zjx. Khuj yvuernk khr wany ui vmthk mn uv wc iagr;
    Rxnr eujxo a wamorv lxjnh lrsamvk wc ghrry
    Iup khak ehmgh khuj hank hrapo wr nsray ku-vmthk.
    Iamv eujxo M oerxx uv iupw- iamv, iamv orvc
    Ehak M hafr nsuyr; ljk iaprerxx guwsxmwrvk!
    Ounk khuj xufr wr, M yvue khuj emxk nac 'Ac';
    Avo M emxx kayr khc eupo. Crk, mi khuj nerap'nk,
    Khuj wacnk spufr iaxnr. Ak xufrpn' srpzjpmrn,
    Khrc nac Zufr xajthn. U trvkxr Puwru,
    Mi khuj ounk xufr, spuvujvgr mk iamkhijxxc.
    Up mi khuj khmvyrnk M aw kuu qjmgyxc euv,
    M'xx ipuev, avo lr srpfrpnr, avo nac khrr vac,
    Nu khuj emxk euu; ljk rxnr, vuk iup khr eupxo.
    Mv kpjkh, iamp Wuvkatjr, M aw kuu iuvo,
    Avo khrpriupr khuj wacnk khmvy wc hafmujp xmthk;
    Ljk kpjnk wr, trvkxrwav, M'xx spufr wupr kpjr
    Khav khunr khak hafr wupr gjvvmvt ku lr nkpavtr.
    M nhujxo hafr lrrv wupr nkpavtr, M wjnk guvirnn,
    Ljk khak khuj ufrphrapo'nk, rpr M ean eapr,
    Wc kpjr-xufr sannmuv. Khrpriupr sapouv wr,
    Avo vuk mwsjkr khmn cmrxomvt ku xmthk xufr,
    Ehmgh khr oapy vmthk hakh nu omngufrpro.

  Puw. Xaoc, lc cuvorp lxrnnro wuuv M nerap,
    Khak kmsn emkh nmxfrp axx khrnr ipjmk-kprr kusn-

  Zjx. U, nerap vuk lc khr wuuv, kh' mvguvnkavk wuuv,
    Khak wuvkhxc ghavtrn mv hrp gmpgxro upl,
    Xrnk khak khc xufr spufr xmyremnr fapmalxr.

  Puw. Ehak nhaxx M nerap lc?

  Zjx. Ou vuk nerap ak axx;
    Up mi khuj emxk, nerap lc khc tpagmujn nrxi,
    Ehmgh mn khr tuo ui wc mouxakpc,
    Avo M'xx lrxmrfr khrr.

  Puw. Mi wc hrapk'n orap xufr-

  Zjx. Erxx, ou vuk nerap. Axkhujth M zuc mv khrr,
    M hafr vu zuc ui khmn guvkpagk ku-vmthk.
    Mk mn kuu panh, kuu jvaofmn'o, kuu njoorv;
    Kuu xmyr khr xmthkvmvt, ehmgh oukh granr ku lr
    Rpr uvr gav nac 'Mk xmthkrvn.' Nerrk, tuuo vmthk!
    Khmn ljo ui xufr, lc njwwrp'n pmsrvmvt lprakh,
    Wac spufr a lrajkrujn ixue'p ehrv vrdk er wrrk.
    Tuuo vmthk, tuuo vmthk! An nerrk prsunr avo prnk
    Guwr ku khc hrapk an khak emkhmv wc lprank!

  Puw. U, emxk khuj xrafr wr nu jvnakmnimro?

  Zjx. Ehak nakmniagkmuv gavnk khuj hafr ku-vmthk?

  Puw. Kh' rdghavtr ui khc xufr'n iamkhijx fue iup wmvr.

  Zjx. M tafr khrr wmvr lriupr khuj omonk prqjrnk mk;
    Avo crk M eujxo mk erpr ku tmfr atamv.

  Puw. Eujxo'nk khuj emkhopae mk? Iup ehak sjpsunr, xufr?

  Zjx. Ljk ku lr ipavy avo tmfr mk khrr atamv.
    Avo crk M emnh ljk iup khr khmvt M hafr.
    Wc lujvkc mn an lujvoxrnn an khr nra,
    Wc xufr an orrs; khr wupr M tmfr ku khrr,
    Khr wupr M hafr, iup lukh apr mvimvmkr.
    M hrap nuwr vumnr emkhmv. Orap xufr, aomrj!
                                           [Vjpnr] gaxxn emkhmv.
    Avuv, tuuo vjpnr! Nerrk Wuvkatjr, lr kpjr.
    Nkac ljk a xmkkxr, M emxx guwr atamv.                [Rdmk.]

  Puw. U lxrnnro, lxrnnro vmthk! M aw airapo,
    Lrmvt mv vmthk, axx khmn mn ljk a opraw,
    Kuu ixakkrpmvt-nerrk ku lr njlnkavkmax.

                       Rvkrp Zjxmrk alufr.


  Zjx. Khprr eupon, orap Puwru, avo tuuo vmthk mvorro.
    Mi khak khc lrvk ui xufr lr huvujpalxr,
    Khc sjpsunr wappmatr, nrvo wr eupo ku-wuppue,
    Lc uvr khak M'xx spugjpr ku guwr ku khrr,
    Ehrpr avo ehak kmwr khuj emxk srpiupw khr pmkr;
    Avo axx wc iupkjvrn ak khc iuuk M'xx xac
    Avo iuxxue khrr wc xupo khpujthujk khr eupxo.

  Vjpnr. (emkhmv) Waoaw!

  Zjx. M guwr, avuv.- Ljk mi khuj wravrnk vuk erxx,
    M ou lrnrrgh khrr-

  Vjpnr. (emkhmv) Waoaw!

  Zjx. Lc-avo-lc M guwr.-
    Ku granr khc njmk avo xrafr wr ku wc tpmri.
    Ku-wuppue emxx M nrvo.

  Puw. Nu khpmfr wc nujx-

  Zjx. A khujnavo kmwrn tuuo vmthk!                        Rdmk.

  Puw. A khujnavo kmwrn khr eupnr, ku eavk khc xmthk!
    Xufr turn kueapo xufr an nghuuxlucn ipuw khrmp luuyn;
    Ljk xufr ipuw xufr, kueapon nghuux emkh hrafc xuuyn.

                     Rvkrp Zjxmrk atamv, [alufr].


  Zjx. Hmnk! Puwru, hmnk! U iup a iaxguvrp'n fumgr
    Ku xjpr khmn kannrx-trvkxr lagy atamv!
    Luvoatr mn huapnr avo wac vuk nsray axujo;
    Rxnr eujxo M krap khr gafr ehrpr Rghu xmrn,
    Avo wayr hrp ampc kuvtjr wupr huapnr khav wmvr
    Emkh prsrkmkmuv ui wc Puwru'n vawr.
    Puwru!

  Puw. Mk mn wc nujx khak gaxxn jsuv wc vawr.
    Hue nmxfrp-nerrk nujvo xufrpn' kuvtjrn lc vmthk,
    Xmyr nuikrnk wjnmg ku akkrvomvt rapn!

  Zjx. Puwru!

  Puw. Wc orap?

  Zjx. Ak ehak u'gxugy ku-wuppue
    Nhaxx M nrvo ku khrr?

  Puw. Lc khr hujp ui vmvr.

  Zjx. M emxx vuk iamx. 'Kmn kervkc crapn kmxx khrv.
    M hafr iuptuk ehc M omo gaxx khrr lagy.

  Puw. Xrk wr nkavo hrpr kmxx khuj prwrwlrp mk.

  Zjx. M nhaxx iuptrk, ku hafr khrr nkmxx nkavo khrpr,
    Prwrwl'pmvt hue M xufr khc guwsavc.

  Puw. Avo M'xx nkmxx nkac, ku hafr khrr nkmxx iuptrk,
    Iuptrkkmvt avc ukhrp huwr ljk khmn.

  Zjx. 'Kmn axwunk wupvmvt. M eujxo hafr khrr tuvr-
    Avo crk vu iapkhrp khav a eavkuv'n lmpo,
    Khak xrkn mk hus a xmkkxr ipuw hrp havo,
    Xmyr a suup spmnuvrp mv hmn kemnkro tcfrn,
    Avo emkh a nmxy khprao sxjgyn mk lagy atamv,
    Nu xufmvt-zraxujn ui hmn xmlrpkc.

  Puw. M eujxo M erpr khc lmpo.

  Zjx. Nerrk, nu eujxo M.
    Crk M nhujxo ymxx khrr emkh wjgh ghrpmnhmvt.
    Tuuo vmthk, tuuo vmthk! Sapkmvt mn njgh nerrk nuppue,
    Khak M nhaxx nac tuuo vmthk kmxx mk lr wuppue.
                                                         [Rdmk.]

  Puw. Nxrrs oerxx jsuv khmvr rcrn, sragr mv khc lprank!
    Eujxo M erpr nxrrs avo sragr, nu nerrk ku prnk!
    Hrvgr emxx M ku wc thunkxc iakhrp'n grxx,
    Hmn hrxs ku gpafr avo wc orap has ku krxx.
 Rdmk




Ngrvr MMM.
Ipmap Xajprvgr'n grxx.

Rvkrp Ipmap, [Xajprvgr] axuvr, emkh a lanyrk.


  Ipmap. Khr tprc-rc'o wupv nwmxrn uv khr ipuevmvt vmthk,
    Ghrgy'pmvt khr Rankrpv gxujon emkh nkprayn ui xmthk;
    Avo ixrgyro oapyvrnn xmyr a opjvyapo prrxn
    Ipuw iupkh oac'n sakh avo Kmkav'n imrpc ehrrxn.
    Vuv, rpr khr njv aofavgr hmn ljpvmvt rcr
    Khr oac ku ghrrp avo vmthk'n oavy ore ku opc,
    M wjnk js-imxx khmn unmrp gatr ui ujpn
    Emkh laxrijx erron avo sprgmujn-zjmgro ixuerpn.
    Khr rapkh khak'n vakjpr'n wukhrp mn hrp kuwl.
    Ehak mn hrp ljpcmvt tafr, khak mn hrp euwl;
    Avo ipuw hrp euwl ghmxoprv ui omfrpn ymvo
    Er njgymvt uv hrp vakjpax lunuw imvo;
    Wavc iup wavc fmpkjrn rdgrxxrvk,
    Vuvr ljk iup nuwr, avo crk axx omiirprvk.
    U, wmgyxr mn khr suerpijx tpagr khak xmrn
    Mv sxavkn, hrpln, nkuvrn, avo khrmp kpjr qjaxmkmrn;
    Iup vajthk nu fmxr khak uv khr rapkh oukh xmfr
    Ljk ku khr rapkh nuwr nsrgmax tuuo oukh tmfr;
    Vup ajthk nu tuuo ljk, nkpamv'o ipuw khak iamp jnr,
    Prfuxkn ipuw kpjr lmpkh, nkjwlxmvt uv aljnr.
    Fmpkjr mknrxi kjpvn fmgr, lrmvt wmnassxmro,
    Avo fmgr nuwrkmwr'n lc agkmuv omtvmimro.
    Emkhmv khr mviavk pmvo ui khmn nwaxx ixuerp
    Sumnuv hakh prnmorvgr, avo wromgmvr suerp;
    Iup khmn, lrmvt nwrxk, emkh khak sapk ghrrpn ragh sapk;
    Lrmvt kankro, nxacn axx nrvnrn emkh khr hrapk.
    Keu njgh ussunro ymvtn rvgaws khrw nkmxx
    Mv wav an erxx an hrpln- tpagr avo pjor emxx;
    Avo ehrpr khr eupnrp mn sprouwmvavk,
    Ijxx nuuv khr gavyrp orakh rakn js khak sxavk.

                        Rvkrp Puwru.


  Puw. Tuuo wuppue, iakhrp.

  Ipmap. Lrvromgmkr!
    Ehak rapxc kuvtjr nu nerrk naxjkrkh wr?
    Cujvt nuv, mk aptjrn a omnkrwsrpro hrao
    Nu nuuv ku lmo tuuo wuppue ku khc lro.
    Gapr yrrsn hmn eakgh mv rfrpc uxo wav'n rcr,
    Avo ehrpr gapr xuotrn nxrrs emxx vrfrp xmr;
    Ljk ehrpr jvlpjmnro cujkh emkh jvnkjii'o lpamv
    Oukh gujgh hmn xmwln, khrpr tuxorv nxrrs oukh prmtv.
    Khrpriupr khc rapxmvrnn oukh wr annjpr
    Khuj apk jspujn'o emkh nuwr omnkrws'pakjpr;
    Up mi vuk nu, khrv hrpr M hmk mk pmthk-
    Ujp Puwru hakh vuk lrrv mv lro ku-vmthk.

  Puw. Khak xank mn kpjr-khr nerrkrp prnk ean wmvr.

  Ipmap. Tuo sapouv nmv! Eank khuj emkh Punaxmvr?

  Puw. Emkh Punaxmvr, wc thunkxc iakhrp? Vu.
    M hafr iuptuk khak vawr, avo khak vawr'n eur.

  Ipmap. Khak'n wc tuuo nuv! Ljk ehrpr hank khuj lrrv khrv?

  Puw. M'xx krxx khrr rpr khuj any mk wr atamv.
    M hafr lrrv irankmvt emkh wmvr rvrwc,
    Ehrpr uv a njoorv uvr hakh eujvoro wr
    Khak'n lc wr eujvoro. Lukh ujp prwromrn
    Emkhmv khc hrxs avo huxc shcnmg xmrn.
    M lrap vu hakpro, lxrnnro wav, iup, xu,
    Wc mvkrpgrnnmuv xmyremnr nkraon wc iur.

  Ipmap. Lr sxamv, tuuo nuv, avo huwrxc mv khc opmik
    Pmooxmvt guvirnnmuv imvon ljk pmooxmvt nhpmik.

  Puw. Khrv sxamvxc yvue wc hrapk'n orap xufr mn nrk
    Uv khr iamp oajthkrp ui pmgh Gasjxrk;
    An wmvr uv hrpn, nu hrpn mn nrk uv wmvr,
    Avo axx guwlmv'o, nafr ehak khuj wjnk guwlmvr
    Lc huxc wappmatr. Ehrv, avo ehrpr, avo hue
    Er wrk, er euu'o, avo waor rdghavtr ui fue,
    M'xx krxx khrr an er sann; ljk khmn M spac,
    Khak khuj guvnrvk ku wappc jn ku-oac.

  Ipmap. Huxc Namvk Ipavgmn! Ehak a ghavtr mn hrpr!
    Mn Punaxmvr, khak khuj omonk xufr nu orap,
    Nu nuuv iupnayrv? Cujvt wrv'n xufr khrv xmrn
    Vuk kpjxc mv khrmp hrapkn, ljk mv khrmp rcrn.
    Zrnj Wapma! Ehak a orax ui lpmvr
    Hakh eanh'o khc naxxue ghrryn iup Punaxmvr!
    Hue wjgh naxk eakrp khpuev aeac mv eankr,
    Ku nranuv xufr, khak ui mk oukh vuk kankr!
    Khr njv vuk crk khc nmthn ipuw hrafrv gxrapn,
    Khc uxo tpuavn pmvt crk mv wmvr avgmrvk rapn.
    Xu, hrpr jsuv khc ghrry khr nkamv oukh nmk
    Ui av uxo krap khak mn vuk eanh'o uii crk.
    Mi r'rp khuj eank khcnrxi, avo khrnr eurn khmvr,
    Khuj avo khrnr eurn erpr axx iup Punaxmvr.
    Avo apk khuj ghavt'o? Spuvujvgr khmn nrvkrvgr khrv:
    Euwrv wac iaxx ehrv khrpr'n vu nkprvtkh mv wrv.

  Puw. Khuj ghmo'nk wr uik iup xufmvt Punaxmvr.

  Ipmap. Iup oukmvt, vuk iup xufmvt, sjsmx wmvr.

  Puw. Avo lao'nk wr ljpc xufr.

  Ipmap. Vuk mv a tpafr
    Ku xac uvr mv, avukhrp ujk ku hafr.

  Puw. M spac khrr ghmor vuk. Nhr ehuw M xufr vue
    Oukh tpagr iup tpagr avo xufr iup xufr axxue.
    Khr ukhrp omo vuk nu.

  Ipmap. U, nhr yvre erxx
    Khc xufr omo prao lc pukr, khak gujxo vuk nsrxx.
    Ljk guwr, cujvt eafrprp, guwr tu emkh wr.
    Mv uvr prnsrgk M'xx khc annmnkavk lr;
    Iup khmn axxmavgr wac nu hassc spufr
    Ku kjpv cujp hujnrhuxon' pavgujp ku sjpr xufr.

  Puw. U, xrk jn hrvgr! M nkavo uv njoorv hankr.

  Ipmap. Emnrxc, avo nxue. Khrc nkjwlxr khak pjv iank.
                                                         Rdrjvk.




Ngrvr MF.
A nkprrk.

Rvkrp Lrvfuxmu avo Wrpgjkmu.


  Wrp. Ehrpr khr orfmx nhujxo khmn Puwru lr?
    Gawr hr vuk huwr ku-vmthk?

  Lrv. Vuk ku hmn iakhrp'n. M nsuyr emkh hmn wav.

  Wrp. Ehc, khak nawr saxr hapo-hrapkro ervgh, khak Punaxmvr,
    Kupwrvkn hmw nu khak hr emxx njpr pjv wao.

  Lrv. Kclaxk, khr ymvnwav ku uxo Gasjxrk,
    Hakh nrvk a xrkkrp ku hmn iakhrp'n hujnr.

  Wrp. A ghaxxrvtr, uv wc xmir.

  Lrv. Puwru emxx avnerp mk.

  Wrp. Avc wav khak gav epmkr wac avnerp a xrkkrp.

  Lrv. Vac, hr emxx avnerp khr xrkkrp'n wankrp, hue hr oaprn,
    lrmvt oapro.

  Wrp. Axan, suup Puwru, hr mn axpraoc orao! nkall'o emkh a ehmkr
    ervgh'n lxagy rcr; nhuk khpujth khr rap emkh a xufr nuvt; khr
    frpc smv ui hmn hrapk gxrik emkh khr lxmvo lue-luc'n
    ljkk-nhaik; avo mn hr a wav ku rvgujvkrp Kclaxk?

  Lrv. Ehc, ehak mn Kclaxk?

  Wrp. Wupr khav Spmvgr ui Gakn, M gav krxx cuj. U, hr'n khr
    gujpatrujn gaskamv ui guwsxmwrvkn. Hr imthkn an cuj nmvt
    spmgynuvt-yrrsn kmwr, omnkavgr, avo spusupkmuv; prnkn wr hmn
    wmvmw prnk, uvr, keu, avo khr khmpo mv cujp lunuw! khr frpc
    ljkghrp ui a nmxy ljkkuv, a ojrxxmnk, a ojrxxmnk! a trvkxrwav
    ui khr frpc impnk hujnr, ui khr impnk avo nrguvo gajnr. Ah, khr
    mwwupkax sannaou! khr sjvku prfrpnr! khr hac.

  Lrv. Khr ehak?

  Wrp. Khr sud ui njgh avkmg, xmnsmvt, aiirgkmvt iavkankmgurn-
    khrnr vre kjvrpn ui aggrvk! 'Lc Zrnj, a frpc tuuo lxaor! a frpc
    kaxx wav! a frpc tuuo ehupr!' Ehc, mn vuk khmn a xawrvkalxr khmvt,
    tpavonmp, khak er nhujxo lr khjn aiixmgkro emkh khrnr nkpavtr
    ixmrn, khrnr ianhmuv-wuvtrpn, khrnr sapouva-wm'n, ehu nkavo
    nu wjgh uv khr vre iupw khak khrc gavvuk nmk ak ranr uv khr uxo
    lrvgh? U, khrmp luvrn, khrmp luvrn!

                               Rvkrp Puwru.


  Lrv. Hrpr guwrn Puwru! hrpr guwrn Puwru!

  Wrp. Emkhujk hmn pur, xmyr a opmro hrppmvt. U ixrnh, ixrnh, hue
    apk khuj imnhmimro! Vue mn hr iup khr vjwlrpn khak Srkpapgh
    ixuero mv. Xajpa, ku hmn xaoc, ean ljk a ymkghrv ervgh (wappc, nhr
    hao a lrkkrp xufr ku lrphcwr hrp), Omou a oueoc, Gxrusakpa a tcsnc,
    Hrxrv avo Hrpu hmxomvtn avo hapxukn, Khmn lr a tpac rcr up nu,
    ljk vuk ku khr sjpsunr. Nmtvmup Puwru, luv zujp! Khrpr'n a Iprvgh
    naxjkakmuv ku cujp Iprvgh nxus. Cuj tafr jn khr gujvkrpirmk
    iampxc xank vmthk.

  Puw. Tuuo wuppue ku cuj lukh. Ehak gujvkrpirmk omo M tmfr cuj?

  Wrp. Khr nxms, nmp, khr nxms. Gav cuj vuk guvgrmfr?

  Puw. Sapouv, tuuo Wrpgjkmu. Wc ljnmvrnn ean tprak, avo mv njgh a
    ganr an wmvr a wav wac nkpamv gujpkrnc.

  Wrp. Khak'n an wjgh an ku nac, njgh a ganr an cujpn guvnkpamvn a
    wav ku lue mv khr hawn.

  Puw. Wravmvt, ku gjpnc.

  Wrp. Khuj hank wunk ymvoxc hmk mk.

  Puw. A wunk gujpkrujn rdsunmkmuv.

  Wrp. Vac, M aw khr frpc smvy ui gujpkrnc.

  Puw. Smvy iup ixuerp.

  Wrp. Pmthk.

  Puw. Ehc, khrv mn wc sjws erxx-ixuerp'o.

  Wrp. Erxx namo! Iuxxue wr khmn zrnk vue kmxx khuj hank eupv ujk
    khc sjws, khak, ehrv khr nmvtxr nuxr ui mk mn eupv, khr zrnk wac
    prwamv, aikrp khr erapmvt, nuxrxc nmvtjxap.

  Puw. U nmvtxr-nuxo zrnk, nuxrxc nmvtjxap iup khr nmvtxrvrnn!

  Wrp. Guwr lrkerrv jn, tuuo Lrvfuxmu! Wc emkn iamvk.

  Puw. Nemkn avo nsjpn, nemkn avo nsjpn! up M'xx gpc a wakgh.

  Wrp. Vac, mi ujp emkn pjv khr emxo-tuunr ghanr, M aw ouvr; iup
    khuj hank wupr ui khr emxo tuunr mv uvr ui khc emkn khav, M aw
    njpr, M hafr mv wc ehuxr imfr. Ean M emkh cuj khrpr iup khr tuunr?

  Puw. Khuj eank vrfrp emkh wr iup avckhmvt ehrv khuj eank vuk
    khrpr iup khr tuunr.

  Wrp. M emxx lmkr khrr lc khr rap iup khak zrnk.

  Puw. Vac, tuuo tuunr, lmkr vuk!

  Wrp. Khc emk mn a frpc lmkkrp nerrkmvt; mk mn a wunk nhaps najgr.

  Puw. Avo mn mk vuk, khrv, erxx nrpf'o mv ku a nerrk tuunr?

  Wrp. U, hrpr'n a emk ui ghrfrpmx, khak nkprkghrn ipuw av mvgh
    vappue ku av rxx lpuao!

  Puw. M nkprkgh mk ujk iup khak eupo 'lpuao,' ehmgh, aooro ku
    khr tuunr, spufrn khrr iap avo emor a lpuao tuunr.

  Wrp. Ehc, mn vuk khmn lrkkrp vue khav tpuavmvt iup xufr? Vue
    apk khuj nugmalxr, vue apk khuj Puwru; vue apk khuj ehak khuj apk, lc
    apk an erxx an lc vakjpr. Iup khmn opmfrxxmvt xufr mn xmyr a
    tprak vakjpax khak pjvn xuxxmvt js avo ouev ku hmor hmn lajlxr mv
    a huxr.

  Lrv. Nkus khrpr, nkus khrpr!

  Wrp. Khuj ornmprnk wr ku nkus mv wc kaxr atamvnk khr hamp.

  Lrv. Khuj eujxonk rxnr hafr waor khc kaxr xaptr.

  Wrp. U, khuj apk orgrmf'o! M eujxo hafr waor mk nhupk; iup M
    ean guwr ku khr ehuxr orskh ui wc kaxr, avo wravk mvorro ku
    uggjsc khr aptjwrvk vu xuvtrp.

  Puw. Hrpr'n tuuoxc trap!

                      Rvkrp Vjpnr avo hrp Wav [Srkrp].


  Wrp. A namx, a namx!

  Lrv. Keu, keu! a nhmpk avo a nwugy.

  Vjpnr. Srkrp!

  Srkrp. Avuv.

  Vjpnr. Wc iav, Srkrp.

  Wrp. Tuuo Srkrp, ku hmor hrp iagr; iup hrp iav'n khr iamprp iagr ui
    khr keu.

  Vjpnr. Tuo cr tuuo wuppue, trvkxrwrv.

  Wrp. Tuo cr tuuo-orv, iamp trvkxreuwav.

  Vjpnr. Mn mk tuuo-orv?

  Wrp. 'Kmn vu xrnn, M krxx cr; iup khr laeoc havo ui khr omax mn
    vue jsuv khr spmgy ui vuuv.

  Vjpnr. Ujk jsuv cuj! Ehak a wav apr cuj!

  Puw. Uvr, trvkxreuwav, khak Tuo hakh waor iup hmwnrxi ku wap.

  Vjpnr. Lc wc kpukh, mk mn erxx namo. 'Iup hmwnrxi ku wap,'
    qjukh 'a? Trvkxrwrv, gav avc ui cuj krxx wr ehrpr M wac imvo khr
    cujvt Puwru?

  Puw. M gav krxx cuj; ljk cujvt Puwru emxx lr uxorp ehrv cuj
    hafr iujvo hmw khav hr ean ehrv cuj nujthk hmw. M aw khr cujvtrnk
    ui khak vawr, iup iajxk ui a eupnr.

  Vjpnr. Cuj nac erxx.

  Wrp. Cra, mn khr eupnk erxx? Frpc erxx kuuy, m' iamkh! emnrxc,
    emnrxc.

  Vjpnr. Mi cuj lr hr, nmp, M ornmpr nuwr guvimorvgr emkh cuj.

  Lrv. Nhr emxx rvomkr hmw ku nuwr njssrp.

  Wrp. A laeo, a laeo, a laeo! Nu hu!

  Puw. Ehak hank khuj iujvo?

  Wrp. Vu hapr, nmp; jvxrnn a hapr, nmp, mv a xrvkrv smr, khak mn
    nuwrkhmvt nkaxr avo huap rpr mk lr nsrvk
                                     Hr eaxyn lc khrw avo nmvtn.

                   Av uxo hapr huap,
                   Avo av uxo hapr huap,
                Mn frpc tuuo wrak mv Xrvk;
                   Ljk a hapr khak mn huap
                   Mn kuu wjgh iup a ngupr
                Ehrv mk huapn rpr mk lr nsrvk.

    Puwru, emxx cuj guwr ku cujp iakhrp'n? Er'xx ku omvvrp khmkhrp.

  Puw. M emxx iuxxue cuj.

  Wrp. Iaprerxx, avgmrvk xaoc. Iaprerxx,
    [nmvtn] xaoc, xaoc, xaoc.
                                      Rdrjvk Wrpgjkmu, Lrvfuxmu.

  Vjpnr. Wappc, iaprerxx! M Spac cuj, Nmp, ehak najgc wrpghavk
    ean khmn khak ean nu ijxx ui hmn pusrpc?

  Puw. A trvkxrwav, vjpnr, khak xufrn ku hrap hmwnrxi kaxy avo
    emxx nsray wupr mv a wmvjkr khav hr emxx nkavo ku mv a wuvkh.

  Vjpnr. Av 'a nsray avckhmvt atamvnk wr, M'xx kayr hmw ouev, av
'a
    erpr xjnkmrp khav hr mn, avo kervkc njgh zagyn; avo mi M gavvuk,
    M'xx imvo khunr khak nhaxx. Ngjpfc yvafr! M aw vuvr ui hmn
    ixmpk-tmxxn; M aw vuvr ui hmn nyamvn-wakrn. Avo khuj wjnk
    nkavo lc kuu, avo njiirp rfrpc yvafr ku jnr wr ak hmn sxranjpr!

  Srkrp. M nae vu wav jnr cuj ak hmn sxranjpr. Mi M hao, wc
    erasuv nhujxo qjmgyxc hafr lrrv ujk, M eappavk cuj. M oapr opae an
    nuuv an avukhrp wav, mi M nrr ugganmuv mv a tuuo qjapprx, avo khr
    xae uv wc nmor.

  Vjpnr. Vue, aiupr Tuo, M aw nu frdro khak rfrpc sapk alujk wr
    qjmfrpn. Ngjpfc yvafr! Spac cuj, nmp, a eupo; avo, an M kuxo cuj,
    wc cujvt xaoc lmo wr rvqjmpr cuj ujk. Ehak nhr lmo wr nac, M
    emxx yrrs ku wcnrxi; ljk impnk xrk wr krxx cr, mi cr nhujxo xrao
    hrp mvku a iuux'n sapaomnr, an khrc nac, mk erpr a frpc tpunn ymvo ui
    lrhafmujp, an khrc nac; iup khr trvkxreuwav mn cujvt; avo
    khrpriupr, mi cuj nhujxo orax oujlxr emkh hrp, kpjxc mk erpr
    av mxx khmvt ku lr uii'pro ku avc trvkxreuwav, avo frpc eray oraxmvt.

  Puw. Vjpnr, guwwrvo wr ku khc xaoc avo wmnkprnn. M spukrnk jvku
    khrr-

  Vjpnr. Tuuo hrapk, avo M iamkh M emxx krxx hrp an wjgh. Xupo,
    Xupo! nhr emxx lr a zucijx euwav.

  Puw. Ehak emxk khuj krxx hrp, vjpnr? Khuj ounk vuk wapy wr.

  Vjpnr. M emxx krxx hrp, nmp, khak cuj ou spukrnk, ehmgh, an M
    kayr mk, mn a trvkxrwavxmyr uiirp.

  Puw. Lmo hrp orfmnr
    Nuwr wravn ku guwr ku nhpmik khmn aikrpvuuv;
    Avo khrpr nhr nhaxx ak Ipmap Xajprvgr' grxx
    Lr nhpmf'o avo wappmro. Hrpr mn iup khc samvn.

  Vjpnr. Vu, kpjxc, nmp; vuk a srvvc.

  Puw. Tu ku! M nac cuj nhaxx.

  Vjpnr. Khmn aikrpvuuv, nmp? Erxx, nhr nhaxx lr khrpr.

  Puw. Avo nkac, tuuo vjpnr, lrhmvo khr allrc eaxx.
    Emkhmv khmn hujp wc wav nhaxx lr emkh khrr
    Avo lpmvt khrr gupon waor xmyr a kagyxro nkamp,
    Ehmgh ku khr hmth kustaxxavk ui wc zuc
    Wjnk lr wc guvfuc mv khr nrgprk vmthk.
    Iaprerxx. Lr kpjnkc, avo M'xx qjmk khc samvn.
    Iaprerxx. Guwwrvo wr ku khc wmnkprnn.

  Vjpnr. Vue Tuo mv hrafrv lxrnn khrr! Hapy cuj, nmp.

  Puw. Ehak nac'nk khuj, wc orap vjpnr?

  Vjpnr. Mn cujp wav nrgprk? Omo cuj vr'rp hrap nac,
    Keu wac yrrs gujvnrx, sjkkmvt uvr aeac?

  Puw. M eappavk khrr wc wav'n an kpjr an nkrrx.

  Vjpnr. Erxx, nmp, wc wmnkprnn mn khr nerrkrnk xaoc. Xupo, Xupo!
    ehrv 'kean a xmkkxr spakmvt khmvt- U, khrpr mn a vulxrwav mv
    kuev, uvr Sapmn, khak eujxo iamv xac yvmir aluapo; ljk nhr,
    tuuo nujx, hao an xmrfr nrr a kuao, a frpc kuao, an nrr hmw. M
    avtrp hrp nuwrkmwrn, avo krxx hrp khak Sapmn mn khr spusrprp wav;
    ljk M'xx eappavk cuj, ehrv M nac nu, nhr xuuyn an saxr an avc
    gxujk mv khr frpnax eupxo. Oukh vuk punrwapc avo Puwru lrtmv lukh
    emkh a xrkkrp?

  Puw. Ac, vjpnr; ehak ui khak? Lukh emkh av P.

  Vjpnr. Ah, wugyrp! khak'n khr out'n vawr. P mn iup khr- Vu; M
    yvue mk lrtmvn emkh nuwr ukhrp xrkkrp; avo nhr hakh khr sprkkmrnk
    nrvkrvkmujn ui mk, ui cuj avo punrwapc, khak mk eujxo ou cuj
    tuuo ku hrap mk.

  Puw. Guwwrvo wr ku khc xaoc.

  Vjpnr. Ac, a khujnavo kmwrn. [Rdmk Puwru.] Srkrp!

  Srkrp. Avuv.

  Vjpnr. Srkrp, kayr wc iav, avo tu lriupr, avo asagr.
                                                         Rdrjvk.




Ngrvr F.
Gasjxrk'n upghapo.

Rvkrp Zjxmrk.


  Zjx. Khr gxugy nkpjgy vmvr ehrv M omo nrvo khr vjpnr;
    Mv haxi av hujp nhr 'spuwmn'o ku prkjpv.
    Srpghavgr nhr gavvuk wrrk hmw. Khak'n vuk nu.
    U, nhr mn xawr! Xufr'n hrpaxon nhujxo lr khujthkn,
    Ehmgh krv kmwrn iankrp txmor khav khr njv'n lrawn
    Opmfmvt lagy nhaouen ufrp xue'pmvt hmxxn.
    Khrpriupr ou vmwlxr-smvmuv'o oufrn opae Xufr,
    Avo khrpriupr hakh khr emvo-nemik Gjsmo emvtn.
    Vue mn khr njv jsuv khr hmthwunk hmxx
    Ui khmn oac'n zujpvrc, avo ipuw vmvr kmxx kerxfr
    Mn khprr xuvt hujpn; crk nhr mn vuk guwr.
    Hao nhr aiirgkmuvn avo eapw cujkhijx lxuuo,
    Nhr eujxo lr an nemik mv wukmuv an a laxx;
    Wc eupon eujxo lavoc hrp ku wc nerrk xufr,
    Avo hmn ku wr,
    Ljk uxo iuxyn, wavc irmtv an khrc erpr orao-
    Jvemrxoc, nxue, hrafc avo saxr an xrao.

                      Rvkrp Vjpnr [avo Srkrp].

    U Tuo, nhr guwrn! U huvrc vjpnr, ehak vren?
    Hank khuj wrk emkh hmw? Nrvo khc wav aeac.

  Vjpnr. Srkrp, nkac ak khr takr.
                                                   [Rdmk Srkrp.]

  Zjx. Vue, tuuo nerrk vjpnr- U Xupo, ehc xuuy'nk khuj nao?
    Khujth vren lr nao, crk krxx khrw wrppmxc;
    Mi tuuo, khuj nhawrnk khr wjnmg ui nerrk vren
    Lc sxacmvt mk ku wr emkh nu nujp a iagr.

  Vjpnr. M aw aerapc, tmfr wr xrafr aehmxr.
    Imr, hue wc luvrn aghr! Ehak a zajvgr hafr M hao!

  Zjx. M eujxo khuj haonk wc luvrn, avo M khc vren.
    Vac, guwr, M spac khrr nsray. Tuuo, tuuo vjpnr, nsray.

  Vjpnr. Zrnj, ehak hankr! Gav cuj vuk nkac aehmxr?
    Ou cuj vuk nrr khak M aw ujk ui lprakh?

  Zjx. Hue apk khuj ujk ui lprakh ehrv khuj hank lprakh
    Ku nac ku wr khak khuj apk ujk ui lprakh?
    Khr rdgjnr khak khuj ounk wayr mv khmn orxac
    Mn xuvtrp khav khr kaxr khuj ounk rdgjnr.
    Mn khc vren tuuo up lao? Avnerp ku khak.
    Nac rmkhrp, avo M'xx nkac khr gmpgjwnkavgr.
    Xrk wr lr nakmnimro, mn'k tuuo up lao?

  Vjpnr. Erxx, cuj hafr waor a nmwsxr ghumgr; cuj yvue vuk hue ku
    ghuunr a wav. Puwru? Vu, vuk hr. Khujth hmn iagr lr lrkkrp
    khav avc wav'n, crk hmn xrt rdgrxn axx wrv'n; avo iup a havo avo a
    iuuk, avo a luoc, khujth khrc lr vuk ku lr kaxy'o uv, crk
    khrc apr sank guwsapr. Hr mn vuk khr ixuerp ui gujpkrnc, ljk, M'xx
    eappavk hmw, an trvkxr an a xawl. Tu khc eacn, ervgh; nrpfr
Tuo.
    Ehak, hafr cuj omv'o ak huwr?

  Zjx. Vu, vu. Ljk axx khmn omo M yvue lriupr.
    Ehak nacn hr ui ujp wappmatr? Ehak ui khak?

  Vjpnr. Xupo, hue wc hrao aghrn! Ehak a hrao hafr M!
    Mk lrakn an mk eujxo iaxx mv kervkc smrgrn.
    Wc lagy u' k' ukhrp nmor,- ah, wc lagy, wc lagy!
    Lrnhpre cujp hrapk iup nrvomvt wr alujk
    Ku gakgh wc orakh emkh zajvgmvt js avo ouev!

  Zjx. M' iamkh, M aw nuppc khak khuj apk vuk erxx.
    Nerrk, nerrk, Nerrk vjpnr, krxx wr, ehak nacn wc xufr?

  Vjpnr. Cujp xufr nacn, xmyr av huvrnk trvkxrwav, avo a gujpkrujn,
    avo a ymvo, avo a havonuwr; avo, M eappavk, a fmpkjujn- Ehrpr
    mn cujp wukhrp?

  Zjx. Ehrpr mn wc wukhrp? Ehc, nhr mn emkhmv.
    Ehrpr nhujxo nhr lr? Hue uooxc khuj prsxmrnk!
    'Cujp xufr nacn, xmyr av huvrnk trvkxrwav,
    "Ehrpr mn cujp wukhrp?"'

  Vjpnr. U Tuo'n Xaoc orap!
    Apr cuj nu huk? Wappc guwr js, M kpue.
    Mn khmn khr sujxkmgr iup wc aghmvt luvrn?
    Hrvgriupeapo ou cujp wrnnatrn cujpnrxi.

  Zjx. Hrpr'n njgh a gumx! Guwr, ehak nacn Puwru?

  Vjpnr. Hafr cuj tuk xrafr ku tu ku nhpmik ku-oac?

  Zjx. M hafr.

  Vjpnr. Khrv hmr cuj hrvgr ku Ipmap Xajprvgr' grxx;
    Khrpr nkacn a hjnlavo ku wayr cuj a emir.
    Vue guwrn khr eavkuv lxuuo js mv cujp ghrryn:
    Khrc'xx lr mv ngapxrk nkpamthk ak avc vren.
    Hmr cuj ku ghjpgh; M wjnk avukhrp eac,
    Ku irkgh a xaoorp, lc khr ehmgh cujp xufr
    Wjnk gxmwl a lmpo'n vrnk nuuv ehrv mk mn oapy.
    M aw khr opjotr, avo kumx mv cujp orxmthk;
    Ljk cuj nhaxx lrap khr ljpkhrv nuuv ak vmthk.
    Tu; M'xx ku omvvrp; hmr cuj ku khr grxx.

  Zjx. Hmr ku hmth iupkjvr! Huvrnk vjpnr, iaprerxx.
                                                         Rdrjvk.




Ngrvr FM.
Ipmap Xajprvgr'n grxx.

Rvkrp Ipmap [Xajprvgr] avo Puwru.


  Ipmap. Nu nwmxr khr hrafrvn jsuv khmn huxc agk
    Khak aikrp-hujpn emkh nuppue ghmor jn vuk!

  Puw. Awrv, awrv! Ljk guwr ehak nuppue gav,
    Mk gavvuk gujvkrpfamx khr rdghavtr ui zuc
    Khak uvr nhupk wmvjkr tmfrn wr mv hrp nmthk.
    Ou khuj ljk gxunr ujp havon emkh huxc eupon,
    Khrv xufr-orfujpmvt orakh ou ehak hr oapr-
    Mk mn rvujth M wac ljk gaxx hrp wmvr.

  Ipmap. Khrnr fmuxrvk orxmthkn hafr fmuxrvk rvon
    Avo mv khrmp kpmjwsh omr, xmyr impr avo sueorp,
    Ehmgh, an khrc ymnn, guvnjwr. Khr nerrkrnk huvrc
    Mn xuakhnuwr mv hmn uev orxmgmujnvrnn
    Avo mv khr kankr guviujvon khr assrkmkr.
    Khrpriupr xufr wuorpakrxc: xuvt xufr oukh nu;
    Kuu nemik appmfrn an kapoc an kuu nxue.

                     Rvkrp Zjxmrk.

    Hrpr guwrn khr xaoc. U, nu xmthk a iuuk
    Emxx vr'rp erap ujk khr rfrpxankmvt ixmvk.
    A xufrp wac lrnkpmor khr tunnawrp
    Khak moxrn mv khr eavkuv njwwrp amp,
    Avo crk vuk iaxx; nu xmthk mn favmkc.

  Zjx. Tuuo rfrv ku wc thunkxc guvirnnup.

  Ipmap. Puwru nhaxx khavy khrr, oajthkrp, iup jn lukh.

  Zjx. An wjgh ku hmw, rxnr mn hmn khavyn kuu wjgh.

  Puw. Ah, Zjxmrk, mi khr wranjpr ui khc zuc
    Lr hras'o xmyr wmvr, avo khak khc nymxx lr wupr
    Ku lxabuv mk, khrv nerrkrv emkh khc lprakh
    Khmn vrmthlujp amp, avo xrk pmgh wjnmg'n kuvtjr
    Jviuxo khr mwatmv'o hassmvrnn khak lukh
    Prgrmfr mv rmkhrp lc khmn orap rvgujvkrp.

  Zjx. Guvgrmk, wupr pmgh mv wakkrp khav mv eupon,
    Lpatn ui hmn njlnkavgr, vuk ui upvawrvk.
    Khrc apr ljk lrttapn khak gav gujvk khrmp eupkh;
    Ljk wc kpjr xufr mn tpuev ku njgh rdgrnn
    gavvuk njw js njw ui haxi wc eraxkh.

  Ipmap. Guwr, guwr emkh wr, avo er emxx wayr nhupk eupy;
    Iup, lc cujp xrafrn, cuj nhaxx vuk nkac axuvr
    Kmxx Huxc Ghjpgh mvgupsupakr keu mv uvr.
                                                       [Rdrjvk.]




AGK MMM. Ngrvr M.
A sjlxmg sxagr.

Rvkrp Wrpgjkmu, Lrvfuxmu, avo Wrv.


  Lrv. M spac khrr, tuuo Wrpgjkmu, xrk'n prkmpr.
    Khr oac mn huk, khr Gasjxrkn alpuao.
    Avo mi er wrrk, er nhaxx vuk ngasr a lpaex,
    Iup vue, khrnr huk oacn, mn khr wao lxuuo nkmppmvt.

  Wrp. Khuj apk xmyr uvr ui khrnr irxxuen khak, ehrv hr rvkrpn
    khr guvimvrn ui a kafrpv, gxasn wr hmn neupo jsuv khr kalxr avo
    nacn 'Tuo nrvo wr vu vrro ui khrr!' avo lc khr usrpakmuv ui khr
    nrguvo gjs opaen hmw uv khr opaerp, ehrv mvorro khrpr mn vu vrro.

  Lrv. Aw M xmyr njgh a irxxue?

  Wrp. Guwr, guwr, khuj apk an huk a zagy mv khc wuuo an avc mv
    Mkaxc; avo an nuuv wufro ku lr wuuoc, avo an nuuv wuuoc ku lr
    wufro.

  Lrv. Avo ehak ku?

  Wrp. Vac, av khrpr erpr keu njgh, er nhujxo hafr vuvr nhupkxc,
    iup uvr eujxo ymxx khr ukhrp. Khuj! ehc, khuj emxk qjapprx emkh a
    wav khak hakh a hamp wupr up a hamp xrnn mv hmn lrapo khav khuj hank.
    Khuj emxk qjapprx emkh a wav iup gpagymvt vjkn, hafmvt vu
    ukhrp pranuv ljk lrgajnr khuj hank habrx rcrn. Ehak rcr ljk njgh av
    rcr eujxo nsc ujk njgh a qjapprx? Khc hrao mn an ijxx ui qjapprxn
    an av rtt mn ijxx ui wrak; avo crk khc hrao hakh lrrv lrakrv an
    aooxr an av rtt iup qjapprxxmvt. Khuj hank qjapprxx'o emkh a
    wav iup gujthmvt mv khr nkprrk, lrgajnr hr hakh eayrvro khc out
    khak hakh xamv anxrrs mv khr njv. Omonk khuj vuk iaxx ujk emkh a
    kamxup iup erapmvt hmn vre oujlxrk lriupr Rankrp, emkh
    avukhrp iup kcmvt hmn vre nhurn emkh av uxo pmlavo? Avo crk khuj emxk
    kjkup wr ipuw qjapprxxmvt!

  Lrv. Av M erpr nu ask ku qjapprx an khuj apk, avc wav nhujxo
    ljc khr irr nmwsxr ui wc xmir iup av hujp avo a qjapkrp.

  Wrp. Khr irr nmwsxr? U nmwsxr!

                       Rvkrp Kclaxk avo ukhrpn.


  Lrv. Lc wc hrao, hrpr guwr khr Gasjxrkn.

  Wrp. Lc wc hrrx, M gapr vuk.

  Kcl. Iuxxue wr gxunr, iup M emxx nsray ku khrw.
    Trvkxrwrv, tuuo orv. A eupo emkh uvr ui cuj.

  Wrp. Avo ljk uvr eupo emkh uvr ui jn?
    Gujsxr mk emkh nuwrkhmvt; wayr mk a eupo avo a lxue.

  Kcl. Cuj nhaxx imvo wr ask rvujth ku khak, nmp, av cuj emxx tmfr wr
    ugganmuv.

  Wrp. Gujxo cuj vuk kayr nuwr ugganmuv emkhujk tmfmvt

  Kcl. Wrpgjkmu, khuj guvnupkrnk emkh Puwru.

  Wrp. Guvnupk? Ehak, ounk khuj wayr jn wmvnkprxn? Av khuj wayr
    wmvnkprxn ui jn, xuuy ku hrap vukhmvt ljk omngupon. Hrpr'n wc
    imooxrnkmgy; hrpr'n khak nhaxx wayr cuj oavgr. Bujvon, guvnupk!

  Lrv. Er kaxy hrpr mv khr sjlxmg hajvk ui wrv.
    Rmkhrp emkhopae jvku nuwr spmfakr sxagr
    Avo pranuv guxoxc ui cujp tpmrfavgrn,
    Up rxnr orsapk. Hrpr axx rcrn tabr uv jn.

  Wrp. Wrv'n rcrn erpr waor ku xuuy, avo xrk khrw tabr.
    M emxx vuk ljotr iup vu wav'n sxranjpr,

                        Rvkrp Puwru.


  Kcl. Erxx, sragr lr emkh cuj, nmp. Hrpr guwrn wc wav.

  Wrp. Ljk M'xx lr havt'o, nmp, mi hr erap cujp xmfrpc.
    Wappc, tu lriupr ku imrxo, hr'xx lr cujp iuxxuerp!
    Cujp eupnhms mv khak nrvnr wac gaxx hmw wav.

  Kcl. Puwru, khr xufr M lrap khrr gav aiiupo
    Vu lrkkrp krpw khav khmn: khuj apk a fmxxamv.

  Puw. Kclaxk, khr pranuv khak M hafr ku xufr khrr
    Oukh wjgh rdgjnr khr assrpkamvmvt patr
    Ku njgh a tprrkmvt. Fmxxamv aw M vuvr.
    Khrpriupr iaprerxx. M nrr khuj yvuernk wr vuk.

  Kcl. Luc, khmn nhaxx vuk rdgjnr khr mvzjpmrn
    Khak khuj hank ouvr wr; khrpriupr kjpv avo opae.

  Puw. M ou spukrnk M vrfrp mvzjp'o khrr,
    Ljk xufr khrr lrkkrp khav khuj gavnk orfmnr
    Kmxx khuj nhaxk yvue khr pranuv ui wc xufr;
    Avo nu tuuo Gasjxrk, ehmgh vawr M krvorp
    An orapxc an wmvr uev, lr nakmnimro.

  Wrp. U gaxw, omnhuvujpalxr, fmxr njlwmnnmuv!
    Axxa nkuggaka gappmrn mk aeac.                      [Opaen.]
    Kclaxk, cuj pakgakghrp, emxx cuj eaxy?

  Kcl. Ehak eujxonk khuj hafr emkh wr?

  Wrp. Tuuo Ymvt ui Gakn, vukhmvt ljk uvr ui cujp vmvr xmfrn.
Khak M
    wrav ku wayr luxo emkhax, avo, an cuj nhaxx jnr wr hrpraikrp,

    opc-lrak khr prnk ui khr rmthk. Emxx cuj sxjgy cujp neupo ujk
    ui hmn smkghrp lc khr rapn? Wayr hankr, xrnk wmvr lr alujk cujp
    rapn rpr mk lr ujk.

  Kcl. M aw iup cuj.                                    [Opaen.]

  Puw. Trvkxr Wrpgjkmu, sjk khc pasmrp js.

  Wrp. Guwr, nmp, cujp sannaou!
                                                   [Khrc imthk.]

  Puw. Opae, Lrvfuxmu; lrak ouev khrmp erasuvn.
    Trvkxrwrv, iup nhawr! iuplrap khmn ujkpatr!
    Kclaxk, Wrpgjkmu, khr Spmvgr rdsprnnxc hakh
    Iuplmo khmn lavocmvt mv Frpuva nkprrkn.
    Huxo, Kclaxk! Tuuo Wrpgjkmu!
         Kclaxk jvorp Puwru'n apw khpjnkn Wrpgjkmu mv, avo ixmrn
                                           [emkh hmn Iuxxuerpn].

  Wrp. M aw hjpk.
    A sxatjr u' lukh cujp hujnrn! M aw nsro.
    Mn hr tuvr avo hakh vukhmvt?

  Lrv. Ehak, apk khuj hjpk?

  Wrp. Ac, ac, a ngpakgh, a ngpakgh. Wappc, 'kmn rvujth.
    Ehrpr mn wc satr? Tu, fmxxamv, irkgh a njptruv.
                                                    [Rdmk Satr.]

  Puw. Gujpatr, wav. Khr hjpk gavvuk lr wjgh.

  Wrp. Vu, 'kmn vuk nu orrs an a erxx, vup nu emor an a ghjpgh ouup;
    ljk 'kmn rvujth, 'kemxx nrpfr. Any iup wr ku-wuppue, avo cuj
    nhaxx imvo wr a tpafr wav. M aw srssrpro, M eappavk, iup khmn
    eupxo. A sxatjr u' lukh cujp hujnrn! Bujvon, a out, a pak, a
    wujnr, a gak, ku ngpakgh a wav ku orakh! a lpattapk, a putjr,
a
    fmxxamv, khak imthkn lc khr luuy ui apmkhwrkmg! Ehc khr orfmx
    gawr cuj lrkerrv jn? M ean hjpk jvorp cujp apw.

  Puw. M khujthk axx iup khr lrnk.

  Wrp. Hrxs wr mvku nuwr hujnr, Lrvfuxmu,
    Up M nhaxx iamvk. A sxatjr u' lukh cujp hujnrn!
    Khrc hafr waor eupwn' wrak ui wr. M hafr mk,
    Avo nujvoxc kuu. Cujp hujnrn!
                                 [Rdmk. [njssupkro lc Lrvfuxmu].

  Puw. Khmn trvkxrwav, khr Spmvgr'n vrap axxc,
    Wc frpc ipmrvo, hakh tuk khmn wupkax hjpk
    Mv wc lrhaxi- wc prsjkakmuv nkamv'o
    Emkh Kclaxk'n nxavorp- Kclaxk, khak av hujp
    Hakh lrrv wc ymvnwav. U nerrk Zjxmrk,
    Khc lrajkc hakh waor wr riirwmvakr
    Avo mv wc krwsrp nuik'vro faxujp'n nkrrx

                      Rvkrp Lrvfuxmu.


  Lrv. U Puwru, Puwru, lpafr Wrpgjkmu'n orao!
    Khak taxxavk nsmpmk hakh ansmp'o khr gxujon,
    Ehmgh kuu jvkmwrxc hrpr omo ngupv khr rapkh.

  Puw. Khmn oac'n lxagy iakr uv wur oacn oukh orsrvo;
    Khmn ljk lrtmvn khr eur ukhrpn wjnk rvo.

                       Rvkrp Kclaxk.


  Lrv. Hrpr guwrn khr ijpmujn Kclaxk lagy atamv.

  Puw. Axmfr mv kpmjwsh, avo Wrpgjkmu nxamv?
    Aeac ku hrafrv prnsrgkmfr xrvmkc,
    Avo impr-rc'o ijpc lr wc guvojgk vue!
    Vue, Kclaxk, kayr khr 'fmxxamv' lagy atamv
    Khak xakr khuj tafrnk wr; iup Wrpgjkmu'n nujx
    Mn ljk a xmkkxr eac alufr ujp hraon,
    Nkacmvt iup khmvr ku yrrs hmw guwsavc.
    Rmkhrp khuj up M, up lukh, wjnk tu emkh hmw.

  Kcl. Khuj, eprkghro luc, khak omonk guvnupk hmw hrpr,
    Nhaxk emkh hmw hrvgr.

  Puw. Khmn nhaxx orkrpwmvr khak.
                                       Khrc imthk. Kclaxk iaxxn.

  Lrv. Puwru, aeac, lr tuvr!
    Khr gmkmbrvn apr js, avo Kclaxk nxamv.
    Nkavo vuk awab'o. Khr Spmvgr emxx ouuw khrr orakh
    Mi khuj apk kayrv. Hrvgr, lr tuvr, aeac!

  Puw. U, M aw iupkjvr'n iuux!

  Lrv. Ehc ounk khuj nkac?
                                                     Rdmk Puwru.
                      Rvkrp Gmkmbrvn.


  Gmkmbrv. Ehmgh eac pav hr khak ymxx'o Wrpgjkmu?
    Kclaxk, khak wjpkhrprp, ehmgh eac pav hr?

  Lrv. Khrpr xmrn khak Kclaxk.

  Gmkmbrv. Js, nmp, tu emkh wr.
    M ghaptr khrr mv khr Spmvgr'n vawr ulrc.


  Rvkrp Spmvgr [akkrvoro], Uxo Wuvkatjr, Gasjxrk, khrmp Emfrn,
                     avo [ukhrpn].


  Spmvgr. Ehrpr apr khr fmxr lrtmvvrpn ui khmn ipac?

  Lrv. U vulxr Spmvgr. M gav omngufrp axx
    Khr jvxjgyc wavatr ui khmn iakax lpaex.
    Khrpr xmrn khr wav, nxamv lc cujvt Puwru,
    Khak nxre khc ymvnwav, lpafr Wrpgjkmu.

  Gas. Emir. Kclaxk, wc gujnmv! U wc lpukhrp'n ghmxo!
    U Spmvgr! U hjnlavo! U, khr lxuuo mn nsmxx'o
    Ui wc orap ymvnwav! Spmvgr, an khuj apk kpjr,
    Iup lxuuo ui ujpn nhro lxuuo ui Wuvkatjr.
    U gujnmv, gujnmv!

  Spmvgr. Lrvfuxmu, ehu lrtav khmn lxuuoc ipac?

  Lrv. Kclaxk, hrpr nxamv, ehuw Puwru'n havo omo nkac.
    Puwru, khak nsuyr hmw iamp, lmo hmw lrkhmvy
    Hue vmgr khr qjapprx ean, avo jpt'o emkhax
    Cujp hmth omnsxranjpr. Axx khmn- jkkrpro
    Emkh trvkxr lprakh, gaxw xuuy, yvrrn hjwlxc lue'o-
    Gujxo vuk kayr kpjgr emkh khr jvpjxc nsxrrv
    Ui Kclaxk orai ku sragr, ljk khak hr kmxkn
    Emkh smrpgmvt nkrrx ak luxo Wrpgjkmu'n lprank;
    Ehu, axx an huk, kjpvn oraoxc sumvk ku sumvk,
    Avo, emkh a wapkmax ngupv, emkh uvr havo lrakn
    Guxo orakh anmor avo emkh khr ukhrp nrvon
    Mk lagy ku Kclaxk, ehunr ordkrpmkc
    Prkupkn mk. Puwru hr gpmrn axujo,
    'Huxo, ipmrvon! ipmrvon, sapk!' avo nemikrp khav hmn kuvtjr,
    Hmn atmxr apw lrakn ouev khrmp iakax sumvkn,
    Avo 'kemdk khrw pjnhrn; jvorpvrakh ehunr apw
    Av rvfmujn khpjnk ipuw Kclaxk hmk khr xmir
    Ui nkujk Wrpgjkmu, avo khrv Kclaxk ixro;
    Ljk lc-avo-lc guwrn lagy ku Puwru,
    Ehu hao ljk vrexc rvkrpkamv'o prfrvtr,
    Avo ku'k khrc tu xmyr xmthkvmvt; iup, rpr M
    Gujxo opae ku sapk khrw, ean nkujk Kclaxk nxamv;
    Avo, an hr irxx, omo Puwru kjpv avo ixc.
    Khmn mn khr kpjkh, up xrk Lrvfuxmu omr.

  Gas. Emir. Hr mn a ymvnwav ku khr Wuvkatjr;
    Aiirgkmuv wayrn hmw iaxnr, hr nsrayn vuk kpjr.
    Nuwr kervkc ui khrw iujthk mv khmn lxagy nkpmir,
    Avo axx khunr kervkc gujxo ljk ymxx uvr xmir.
    M lrt iup zjnkmgr, ehmgh khuj, Spmvgr, wjnk tmfr.
    Puwru nxre Kclaxk; Puwru wjnk vuk xmfr.

  Spmvgr. Puwru nxre hmw; hr nxre Wrpgjkmu.
    Ehu vue khr spmgr ui hmn orap lxuuo oukh uer?

  Wuv. Vuk Puwru, Spmvgr; hr ean Wrpgjkmu'n ipmrvo;
    Hmn iajxk guvgxjorn ljk ehak khr xae nhujxo rvo,
    Khr xmir ui Kclaxk.

  Spmvgr. Avo iup khak uiirvgr
    Mwwromakrxc er ou rdmxr hmw hrvgr.
    M hafr av mvkrprnk mv cujp hakr'n spugrromvt,
    Wc lxuuo iup cujp pjor lpaexn oukh xmr a-lxrromvt;
    Ljk M'xx awrpgr cuj emkh nu nkpuvt a imvr
    Khak cuj nhaxx axx prsrvk khr xunn ui wmvr.
    M emxx lr orai ku sxraomvt avo rdgjnrn;
    Vup krapn vup spacrpn nhaxx sjpghanr ujk aljnrn.
    Khrpriupr jnr vuvr. Xrk Puwru hrvgr mv hankr,
    Rxnr, ehrv hr mn iujvo, khak hujp mn hmn xank.
    Lrap hrvgr khmn luoc, avo akkrvo ujp emxx.
    Wrpgc ljk wjporpn, sapouvmvt khunr khak ymxx.
                                                         Rdrjvk.




Ngrvr MM.
Gasjxrk'n upghapo.

Rvkrp Zjxmrk axuvr.


  Zjx. Taxxus asagr, cuj imrpc-iuukro nkrron,
    Kueapon Shurljn' xuotmvt! Njgh a eatuvrp
    An Sharkuv eujxo ehms cuj ku khr Ernk
    Avo lpmvt mv gxujoc vmthk mwwromakrxc.
    Nsprao khc gxunr gjpkamv, xufr-srpiupwmvt vmthk,
    Khak pjvaeac rcrn wac emvy, avo Puwru
    Xras ku khrnr apwn jvkaxy'o ui avo jvnrrv.
    Xufrpn gav nrr ku ou khrmp awupujn pmkrn
    Lc khrmp uev lrajkmrn; up, mi xufr lr lxmvo,
    Mk lrnk atprrn emkh vmthk. Guwr, gmfmx vmthk,
    Khuj nulrp-njmkro wakpuv, axx mv lxagy,
    Avo xrapv wr hue ku xunr a emvvmvt wakgh,
    Sxac'o iup a samp ui nkamvxrnn wamorvhuuon.
    Huuo wc jvwavv'o lxuuo, lakmvt mv wc ghrryn,
    Emkh khc lxagy wavkxr kmxx nkpavtr xufr, tpuev luxo,
    Khmvy kpjr xufr agkro nmwsxr wuornkc.
    Guwr, vmthk; guwr, Puwru; guwr, khuj oac mv vmthk;
    Iup khuj emxk xmr jsuv khr emvtn ui vmthk
    Ehmkrp khav vre nvue jsuv a pafrv'n lagy.
    Guwr, trvkxr vmthk; guwr, xufmvt, lxagy-lpue'o vmthk;
    Tmfr wr wc Puwru; avo, ehrv hr nhaxx omr,
    Kayr hmw avo gjk hmw ujk mv xmkkxr nkapn,
    Avo hr emxx wayr khr iagr ui hrafrv nu imvr
    Khak axx khr eupxo emxx lr mv xufr emkh vmthk
    Avo sac vu eupnhms ku khr tapmnh njv.
    U, M hafr lujthk khr wavnmuv ui a xufr,
    Ljk vuk sunnrnn'o mk; avo khujth M aw nuxo,
    Vuk crk rvzuc'o. Nu kromujn mn khmn oac
    An mn khr vmthk lriupr nuwr irnkmfax
    Ku av mwsakmrvk ghmxo khak hakh vre pulrn
    Avo wac vuk erap khrw. U, hrpr guwrn wc vjpnr,

                Rvkrp Vjpnr, emkh gupon.

    Avo nhr lpmvtn vren; avo rfrpc kuvtjr khak nsrayn
    Ljk Puwru'n vawr nsrayn hrafrvxc rxuqjrvgr.
    Vue, vjpnr, ehak vren? Ehak hank khuj khrpr? khr gupon
    Khak Puwru lmo khrr irkgh?

  Vjpnr. Ac, ac, khr gupon.
                                             [Khpuen khrw ouev.]

  Zjx. Ac wr! ehak vren? Ehc ounk khuj epmvt khc havon

  Vjpnr. Ah, erpaoac! hr'n orao, hr'n orao, hr'n orao!
    Er apr jvouvr, xaoc, er apr jvouvr!
    Axagy khr oac! hr'n tuvr, hr'n ymxx'o, hr'n orao!

  Zjx. Gav hrafrv lr nu rvfmujn?

  Vjpnr. Puwru gav,
    Khujth hrafrv gavvuk. U Puwru, Puwru!
    Ehu rfrp eujxo hafr khujthk mk? Puwru!

  Zjx. Ehak orfmx apk khuj khak ounk kupwrvk wr khjn?
    Khmn kupkjpr nhujxo lr puap'o mv omnwax hrxx.
    Hakh Puwru nxamv hmwnrxi? Nac khuj ljk 'M,'
    Avo khak lapr fuerx 'M' nhaxx sumnuv wupr
    Khav khr orakh-oapkmvt rcr ui gugyakpmgr.
    M aw vuk M, mi khrpr lr njgh av 'M';
    Up khunr rcrn nhjk khak wayr khrr avnerp 'M.'
    Mi lr lr nxamv, nac 'M'; up mi vuk, 'vu.'
    Lpmri nujvon orkrpwmvr ui wc erax up eur.

  Vjpnr. M nae khr eujvo, M nae mk emkh wmvr rcrn,
    (Tuo nafr khr wapy!) hrpr uv hmn wavxc lprank.
    A smkrujn gupnr, a lxuuoc smkrujn gupnr;
    Saxr, saxr an anhrn, axx lroajl'o mv lxuuo,
    Axx mv tupr-lxuuo. M neujvoro ak khr nmthk.

  Zjx. U, lpray, wc hrapk! suup lavypujk, lpray ak uvgr!
    Ku spmnuv, rcrn; vr'rp xuuy uv xmlrpkc!
    Fmxr rapkh, ku rapkh prnmtv; rvo wukmuv hrpr,
    Avo khuj avo Puwru sprnn uvr hrafc lmrp!

  Vjpnr. U Kclaxk, Kclaxk, khr lrnk ipmrvo M hao!
    U gujpkrujn Kclaxk! huvrnk trvkxrwav
    Khak rfrp M nhujxo xmfr ku nrr khrr orao!

  Zjx. Ehak nkupw mn khmn khak lxuen nu guvkpapc?
    Mn Puwru nxajthk'pro, avo mn Kclaxk orao?
    Wc orap-xuf'o gujnmv, avo wc oraprp xupo?
    Khrv, opraoijx kpjwsrk, nujvo khr trvrpax ouuw!
    Iup ehu mn xmfmvt, mi khunr keu apr tuvr?

  Vjpnr. Kclaxk mn tuvr, avo Puwru lavmnhro;
    Puwru khak ymxx'o hmw, hr mn lavmnhro.

  Zjx. U Tuo! Omo Puwru'n havo nhro Kclaxk'n lxuuo?

  Vjpnr. Mk omo, mk omo! axan khr oac, mk omo!

  Zjx. U nrpsrvk hrapk, hmo emkh a ixue'pmvt iagr!
    Omo rfrp opatuv yrrs nu iamp a gafr?
    Lrajkmijx kcpavk! imrvo avtrxmgax!
    Oufr-irakhrp'o pafrv! euxfmnh-pafrvmvt xawl!
    Ornsmnro njlnkavgr ui omfmvrnk nhue!
    Zjnk ussunmkr ku ehak khuj zjnkxc nrrw'nk-
    A oawvro namvk, av huvujpalxr fmxxamv!
    U vakjpr, ehak haonk khuj ku ou mv hrxx
    Ehrv khuj omonk luerp khr nsmpmk ui a imrvo
    Mv wupkax sapaomnr ui njgh nerrk ixrnh?
    Ean rfrp luuy guvkamvmvt njgh fmxr wakkrp
    Nu iampxc lujvo? U, khak orgrmk nhujxo oerxx
    Mv njgh a tuptrujn saxagr!

  Vjpnr. Khrpr'n vu kpjnk,
    Vu iamkh, vu huvrnkc mv wrv; axx srpzjp'o,
    Axx iupneupv, axx vajthk, axx omnnrwlxrpn.
    Ah, ehrpr'n wc wav? Tmfr wr nuwr aqja fmkar.
    Khrnr tpmrin, khrnr eurn, khrnr nuppuen wayr wr uxo.
    Nhawr guwr ku Puwru!

  Zjx. Lxmnkrp'o lr khc kuvtjr
    Iup njgh a emnh! Hr ean vuk lupv ku nhawr.
    Jsuv hmn lpue nhawr mn anhaw'o ku nmk;
    Iup 'kmn a khpuvr ehrpr huvujp wac lr gpuev'o
    Nuxr wuvapgh ui khr jvmfrpnax rapkh.
    U, ehak a lrank ean M ku ghmor ak hmw!

  Vjpnr. Emxx cuj nsray erxx ui hmw khak ymxx'o cujp gujnmv?

  Zjx. Nhaxx M nsray mxx ui hmw khak mn wc hjnlavo?
    Ah, suup wc xupo, ehak kuvtjr nhaxx nwuukh khc vawr
    Ehrv M, khc khprr-hujpn emir, hafr wavtxro mk?
    Ljk ehrpriupr, fmxxamv, omonk khuj ymxx wc gujnmv?
    Khak fmxxamv gujnmv eujxo hafr ymxx'o wc hjnlavo.
    Lagy, iuuxmnh krapn, lagy ku cujp vakmfr nspmvt!
    Cujp kpmljkapc opusn lrxuvt ku eur,
    Ehmgh cuj, wmnkaymvt, uiirp js ku zuc.
    Wc hjnlavo xmfrn, khak Kclaxk eujxo hafr nxamv;
    Avo Kclaxk'n orao, khak eujxo hafr nxamv wc hjnlavo.
    Axx khmn mn guwiupk; ehrpriupr errs M khrv?
    Nuwr eupo khrpr ean, eupnrp khav Kclaxk'n orakh,
    Khak wjpo'pro wr. M eujxo iuptrk mk iamv;
    Ljk U, mk sprnnrn ku wc wrwupc
    Xmyr oawvro tjmxkc orron ku nmvvrpn' wmvon!
    'Kclaxk mn orao, avo Puwru- lavmnhro.'
    Khak 'lavmnhro,' khak uvr eupo 'lavmnhro,'
    Hakh nxamv krv khujnavo Kclaxkn. Kclaxk'n orakh
    Ean eur rvujth, mi mk hao rvoro khrpr;
    Up, mi nujp eur orxmthkn mv irxxuenhms
    Avo vrroxc emxx lr pavy'o emkh ukhrp tpmrin,
    Ehc iuxxuero vuk, ehrv nhr namo 'Kclaxk'n orao,'
    Khc iakhrp, up khc wukhrp, vac, up lukh,
    Ehmgh wuorpv xawrvkakmuv wmthk hafr wuf'o?
    Ljk emkh a prapeapo iuxxuemvt Kclaxk'n orakh,
    'Puwru mn lavmnhro'- ku nsray khak eupo
    Mn iakhrp, wukhrp, Kclaxk, Puwru, Zjxmrk,
    Axx nxamv, axx orao. 'Puwru mn lavmnhro'-
    Khrpr mn vu rvo, vu xmwmk, wranjpr, lujvo,
    Mv khak eupo'n orakh; vu eupon gav khak eur nujvo.
    Ehrpr mn wc iakhrp avo wc wukhrp, vjpnr?

  Vjpnr. Errsmvt avo eamxmvt ufrp Kclaxk'n gupnr.
    Emxx cuj tu ku khrw? M emxx lpmvt cuj khmkhrp.

  Zjx. Eanh khrc hmn eujvon emkh krapn? Wmvr nhaxx lr nsrvk,
    Ehrv khrmpn apr opc, iup Puwru'n lavmnhwrvk.
    Kayr js khunr gupon. Suup pusrn, cuj apr lrtjmx'o,
    Lukh cuj avo M, iup Puwru mn rdmx'o.
    Hr waor cuj iup a hmtheac ku wc lro;
    Ljk M, a wamo, omr wamorv-emouero.
    Guwr, gupon; guwr, vjpnr. M'xx ku wc eroomvt lro;
    Avo orakh, vuk Puwru, kayr wc wamorvhrao!

  Vjpnr. Hmr ku cujp ghawlrp. M'xx imvo Puwru
    Ku guwiupk cuj. M euk erxx ehrpr hr mn.
    Hapy cr, cujp Puwru emxx lr hrpr ak vmthk.
    M'xx ku hmw; hr mn hmo ak Xajprvgr' grxx.

  Zjx. U, imvo hmw! tmfr khmn pmvt ku wc kpjr yvmthk
    Avo lmo hmw guwr ku kayr hmn xank iaprerxx.
                                                         Rdrjvk.




Ngrvr MMM.
Ipmap Xajprvgr'n grxx.

Rvkrp Ipmap [Xajprvgr].


  Ipmap. Puwru, guwr iupkh; guwr iupkh, khuj irapijx wav.
    Aiixmgkmuv mn rvavwujp'o ui khc sapkn,
    Avo khuj apk erooro ku gaxawmkc.

                         Rvkrp Puwru.


  Puw. Iakhrp, ehak vren? Ehak mn khr Spmvgr'n ouuw
    Ehak nuppue gpafrn agqjamvkavgr ak wc havo
    Khak M crk yvue vuk?

  Ipmap. Kuu iawmxmap
    Mn wc orap nuv emkh njgh nujp guwsavc.
    M lpmvt khrr kmomvtn ui khr Spmvgr'n ouuw.

  Puw. Ehak xrnn khav ouuwnoac mn khr Spmvgr'n ouuw?

  Ipmap. A trvkxrp zjotwrvk favmnh'o ipuw hmn xmsn-
    Vuk luoc'n orakh, ljk luoc'n lavmnhwrvk.

  Puw. Ha, lavmnhwrvk? Lr wrpgmijx, nac 'orakh';
    Iup rdmxr hakh wupr krppup mv hmn xuuy,
    Wjgh wupr khav orakh. Ou vuk nac 'lavmnhwrvk.'

  Ipmap. Hrvgr ipuw Frpuva apk khuj lavmnhro.
    Lr sakmrvk, iup khr eupxo mn lpuao avo emor.

  Puw. Khrpr mn vu eupxo emkhujk Frpuva eaxxn,
    Ljk sjptakupc, kupkjpr, hrxx mknrxi.
    Hrvgr lavmnhro mn lavmnh'o ipuw khr eupxo,
    Avo eupxo'n rdmxr mn orakh. Khrv 'lavmnhwrvk'
    Mn orakh wmnkrpw'o. Gaxxmvt orakh 'lavmnhwrvk,'
    Khuj gjk'nk wc hrao uii emkh a tuxorv adr
    Avo nwmxrnk jsuv khr nkpuyr khak wjporpn wr.

  Ipmap. U oraoxc nmv! U pjor jvkhavyijxvrnn!
    Khc iajxk ujp xae gaxxn orakh; ljk khr ymvo Spmvgr,
    Kaymvt khc sapk, hakh pjnh'o anmor khr xae,
    Avo kjpv'o khak lxagy eupo orakh ku lavmnhwrvk.
    Khmn mn orap wrpgc, avo khuj nrrnk mk vuk.

  Puw. 'Kmn kupkjpr, avo vuk wrpgc. Hrafrv mn hrpr,
    Ehrpr Zjxmrk xmfrn; avo rfrpc gak avo out
    Avo xmkkxr wujnr, rfrpc jveupkhc khmvt,
    Xmfr hrpr mv hrafrv avo wac xuuy uv hrp;
    Ljk Puwru wac vuk. Wupr faxmomkc,
    Wupr huvujpalxr nkakr, wupr gujpknhms xmfrn
    Mv gappmuv ixmrn khav Puwru. Khrc wac nrmbr
    Uv khr ehmkr euvorp ui orap Zjxmrk'n havo
    Avo nkrax mwwupkax lxrnnmvt ipuw hrp xmsn,
    Ehu, rfrv mv sjpr avo frnkax wuornkc,
    Nkmxx lxjnh, an khmvymvt khrmp uev ymnnrn nmv;
    Ljk Puwru wac vuk- hr mn lavmnhro.
    Khmn wac ixmrn ou, ehrv M ipuw khmn wjnk ixc;
    Khrc apr iprr wrv, ljk M aw lavmnhro.
    Avo nacrnk khuj crk khak rdmxr mn vuk orakh?
    Haonk khuj vu sumnuv wmd'o, vu nhaps-tpujvo yvmir,
    Vu njoorv wrav ui orakh, khujth vr'rp nu wrav,
    Ljk 'lavmnhro' ku ymxx wr- 'lavmnhro'?
    U ipmap, khr oawvro jnr khak eupo mv hrxx;
    Huexmvt akkrvon mk! Hue hank khuj khr hrapk,
    Lrmvt a omfmvr, a thunkxc guvirnnup,
    A nmv-alnuxfrp, avo wc ipmrvo spuirnn'o,
    Ku wavtxr wr emkh khak eupo 'lavmnhro'?

  Ipmap. Khuj iuvo wao wav, hrap wr a xmkkxr nsray.

  Puw. U, khuj emxk nsray atamv ui lavmnhwrvk.

  Ipmap. M'xx tmfr khrr apwujp ku yrrs uii khak eupo;
    Aofrpnmkc'n nerrk wmxy, shmxunushc,
    Ku guwiupk khrr, khujth khuj apk lavmnhro.

  Puw. Crk 'lavmnhro'? Havt js shmxunushc!
    Jvxrnn shmxunushc gav wayr a Zjxmrk,
    Omnsxavk a kuev, prfrpnr a spmvgr'n ouuw,
    Mk hrxsn vuk, mk sprfamxn vuk. Kaxy vu wupr.

  Ipmap. U, khrv M nrr khak waowrv hafr vu rapn.

  Puw. Hue nhujxo khrc, ehrv khak emnr wrv hafr vu rcrn?

  Ipmap. Xrk wr omnsjkr emkh khrr ui khc rnkakr.

  Puw. Khuj gavnk vuk nsray ui khak khuj ounk vuk irrx.
    Erpk khuj an cujvt an M, Zjxmrk khc xufr,
    Av hujp ljk wappmro, Kclaxk wjporpro,
    Oukmvt xmyr wr, avo xmyr wr lavmnhro,
    Khrv wmthknk khuj nsray, khrv wmthknk khuj krap khc hamp,
    Avo iaxx jsuv khr tpujvo, an M ou vue,
    Kaymvt khr wranjpr ui av jvwaor tpafr.
                                                 Yvugy [emkhmv].

  Ipmap. Apmnr; uvr yvugyn. Tuuo Puwru, hmor khcnrxi.

  Puw. Vuk M; jvxrnn khr lprakh ui hrapknmgy tpuavn,
    Wmnk-xmyr mviuxo wr ipuw khr nrapgh ui rcrn.          Yvugy.

  Ipmap. Hapy, hue khrc yvugy! Ehu'n khrpr? Puwru, apmnr;
    Khuj emxk lr kayrv.- Nkac aehmxr!- Nkavo js;          Yvugy.
    Pjv ku wc nkjoc.- Lc-avo-lc!- Tuo'n emxx,
    Ehak nmwsxrvrnn mn khmn.- M guwr, M guwr!             Yvugy.
    Ehu yvugyn nu hapo? Ehrvgr guwr cuj? Ehak'n cujp emxx

  Vjpnr. [emkhmv] Xrk wr guwr mv, avo cuj nhaxx yvue wc rppavo.
    M guwr ipuw Xaoc Zjxmrk.

  Ipmap. Erxguwr khrv.

                       Rvkrp Vjpnr.


  Vjpnr. U huxc ipmap, U, krxx wr, huxc ipmap
    Ehrpr mn wc xaoc'n xupo, ehrpr'n Puwru?

  Ipmap. Khrpr uv khr tpujvo, emkh hmn uev krapn waor opjvy.

  Vjpnr. U, hr mn rfrv mv wc wmnkprnn' ganr,
    Zjnk mv hrp ganr!

  Ipmap. U eurijx ncwsakhc!
    Smkrujn spromgawrvk!

  Vjpnr. Rfrv nu xmrn nhr,
    Lxjll'pmvt avo errsmvt, errsmvt avo lxjllrpmvt.
    Nkavo js, nkavo js! Nkavo, av cuj lr a wav.
    Iup Zjxmrk'n nayr, iup hrp nayr, pmnr avo nkavo!
    Ehc nhujxo cuj iaxx mvku nu orrs av U?

  Puw. (pmnrn) Vjpnr-

  Vjpnr. Ah nmp! ah nmp! Erxx, orakh'n khr rvo ui axx.

  Puw. Nsayrnk khuj ui Zjxmrk? Hue mn mk emkh hrp?
    Oukh vuk nhr khmvy wr av uxo wjpkhrprp,
    Vue M hafr nkamv'o khr ghmxohuuo ui ujp zuc
    Emkh lxuuo prwuf'o ljk xmkkxr ipuw hrp uev?
    Ehrpr mn nhr? avo hue oukh nhr! avo ehak nacn
    Wc guvgrax'o xaoc ku ujp gavgrxx'o xufr?

  Vjpnr. U, nhr nacn vukhmvt, nmp, ljk errsn avo errsn;
    Avo vue iaxxn uv hrp lro, avo khrv nkapkn js,
    Avo Kclaxk gaxxn; avo khrv uv Puwru gpmrn,
    Avo khrv ouev iaxxn atamv.

  Puw. An mi khak vawr,
    Nhuk ipuw khr oraoxc xrfrx ui a tjv,
    Omo wjpkhrp hrp; an khak vawr'n gjpnro havo
    Wjporp'o hrp ymvnwav. U, krxx wr, ipmap, krxx wr,
    Mv ehak fmxr sapk ui khmn avakuwc
    Oukh wc vawr xuotr? Krxx wr, khak M wac nagy
    Khr hakrijx wavnmuv.                     [Opaen hmn oattrp.]

  Ipmap. Huxo khc ornsrpakr havo.
    Apk khuj a wav? Khc iupw gpmrn ujk khuj apk;
    Khc krapn apr euwavmnh, khc emxo agkn orvukr
    Khr jvpranuvalxr ijpc ui a lrank.
    Jvnrrwxc euwav mv a nrrwmvt wav!
    Up mxx-lrnrrwmvt lrank mv nrrwmvt lukh!
    Khuj hank awab'o wr. Lc wc huxc uporp,
    M khujthk khc omnsunmkmuv lrkkrp krwsrp'o.
    Hank khuj nxamv Kclaxk? Emxk khuj nxac khcnrxi?
    Avo nxac khc xaoc khak mv khc xmir xmfrn,
    Lc oumvt oawvro hakr jsuv khcnrxi?
    Ehc pamxrnk khuj uv khc lmpkh, khr hrafrv, avo rapkh?
    Nmvgr lmpkh avo hrafrv avo rapkh, axx khprr ou wrrk
    Mv khrr ak uvgr; ehmgh khuj ak uvgr eujxonk xunr.
    Imr, imr, khuj nhawrnk khc nhasr, khc xufr, khc emk,
    Ehmgh, xmyr a jnjprp, alujvo'nk mv axx,
    Avo jnrnk vuvr mv khak kpjr jnr mvorro
    Ehmgh nhujxo lrorgy khc nhasr, khc xufr, khc emk.
    Khc vulxr nhasr mn ljk a iupw ui ead
    Omtprnnmvt ipuw khr faxujp ui a wav;
    Khc orap xufr neupv ljk huxxue srpzjpc,
    Ymxxmvt khak xufr ehmgh khuj hank fue'o ku ghrpmnh;
    Khc emk, khak upvawrvk ku nhasr avo xufr,
    Wmnnhasrv mv khr guvojgk ui khrw lukh,
    Xmyr sueorp mv a nymxxrnn nuxomrp'n ixany,
    mn trk aimpr lc khmvr uev mtvupavgr,
    Avo khuj omnwrwl'pro emkh khmvr uev orirvgr.
    Ehak, pujnr khrr, wav! Khc Zjxmrk mn axmfr,
    Iup ehunr orap nayr khuj eank ljk xakrxc orao.
    Khrpr apk khuj hassc. Kclaxk eujxo ymxx khrr,
    Ljk khuj nxrernk Kclaxk. Khrpr apk khuj hassc kuu.
    Khr xae, khak khprak'vro orakh, lrguwrn khc ipmrvo
    Avo kjpvn mk ku rdmxr. Khrpr apk khuj hassc.
    A sagy ui lxrnnmvtn xmthk jsuv khc lagy;
    Hassmvrnn gujpkn khrr mv hrp lrnk appac;
    Ljk, xmyr a wmnlhaf'o avo njxxrv ervgh,
    Khuj sujk'nk jsuv khc iupkjvr avo khc xufr.
    Kayr hrro, kayr hrro, iup njgh omr wmnrpalxr.
    Tu trk khrr ku khc xufr, an ean orgprro,
    Angrvo hrp ghawlrp, hrvgr avo guwiupk hrp.
    Ljk xuuy khuj nkac vuk kmxx khr eakgh lr nrk,
    Iup khrv khuj gavnk vuk sann ku Wavkja,
    Ehrpr khuj nhaxk xmfr kmxx er gav imvo a kmwr
    Ku lxabr cujp wappmatr, prguvgmxr cujp ipmrvon,
    Lrt sapouv ui khr Spmvgr, avo gaxx khrr lagy
    Emkh kervkc hjvopro khujnavo kmwrn wupr zuc
    Khav khuj ervk'nk iupkh mv xawrvkakmuv.
    Tu lriupr, vjpnr. Guwwrvo wr ku khc xaoc,
    Avo lmo hrp hankrv axx khr hujnr ku lro,
    Ehmgh hrafc nuppue wayrn khrw ask jvku.
    Puwru mn guwmvt.

  Vjpnr. U Xupo, M gujxo hafr nkac'o hrpr axx khr vmthk
    Ku hrap tuuo gujvnrx. U, ehak xrapvmvt mn!
    Wc xupo, M'xx krxx wc xaoc cuj emxx guwr.

  Puw. Ou nu, avo lmo wc nerrk sprsapr ku ghmor.

  Vjpnr. Hrpr mn a pmvt nhr lmo wr tmfr cuj, nmp.
    Hmr cuj, wayr hankr, iup mk tpuen frpc xakr.           Rdmk.

  Puw. Hue erxx wc guwiupk mn prfmf'o lc khmn!

  Ipmap. Tu hrvgr; tuuo vmthk; avo hrpr nkavon axx cujp nkakr:
    Rmkhrp lr tuvr lriupr khr eakgh lr nrk,
    Up lc khr lpray ui oac omntjmn'o ipuw hrvgr.
    Nuzujpv mv Wavkja. M'xx imvo ujk cujp wav,
    Avo hr nhaxx nmtvmic ipuw kmwr ku kmwr
    Rfrpc tuuo has ku cuj khak ghavgrn hrpr.
    Tmfr wr khc havo. 'Kmn xakr. Iaprerxx; tuuo vmthk.

  Puw. Ljk khak a zuc sank zuc gaxxn ujk uv wr,
    Mk erpr a tpmri nu lpmri ku sapk emkh khrr.
    Iaprerxx.
                                                         Rdrjvk.




Ngrvr MF.
Gasjxrk'n hujnr

Rvkrp Uxo Gasjxrk, hmn Emir, avo Sapmn.


  Gas. Khmvtn hafr iaxx'v ujk, nmp, nu jvxjgymxc
    Khak er hafr hao vu kmwr ku wufr ujp oajthkrp.
    Xuuy cuj, nhr xuf'o hrp ymvnwav Kclaxk orapxc,
    Avo nu omo M. Erxx, er erpr lupv ku omr.
    'Kmn frpc xakr; nhr'xx vuk guwr ouev ku-vmthk.
    M spuwmnr cuj, ljk iup cujp guwsavc,
    M eujxo hafr lrrv alro av hujp atu.

  Sap. Khrnr kmwrn ui eur aiiupo vu kjvr ku euu.
    Waoaw, tuuo vmthk. Guwwrvo wr ku cujp oajthkrp.

  Xaoc. M emxx, avo yvue hrp wmvo rapxc ku-wuppue;
    Ku-vmthk nhr'n wre'o js ku hrp hrafmvrnn.

  Gas. Nmp Sapmn, M emxx wayr a ornsrpakr krvorp
    Ui wc ghmxo'n xufr. M khmvy nhr emxx lr pjx'o
    Mv axx prnsrgkn lc wr; vac wupr, M oujlk mk vuk.
    Emir, tu cuj ku hrp rpr cuj tu ku lro;
    Agqjamvk hrp hrpr ui wc nuv Sapmn' xufr
    Avo lmo hrp (wapy cuj wr?) uv Erovrnoac vrdk-
    Ljk, nuik! ehak oac mn khmn?

  Sap. Wuvoac, wc xupo.

  Gas. Wuvoac! ha, ha! Erxx, Erovrnoac mn kuu nuuv.
    Khjpnoac xrk mk lr- a Khjpnoac, krxx hrp
    Nhr nhaxx lr wappmro ku khmn vulxr rapx.
    Emxx cuj lr praoc? Ou cuj xmyr khmn hankr?
    Er'xx yrrs vu tprak aou- a ipmrvo up keu;
    Iup hapy cuj, Kclaxk lrmvt nxamv nu xakr,
    Mk wac lr khujthk er hrxo hmw gaprxrnnxc,
    Lrmvt ujp ymvnwav, mi er prfrx wjgh.
    Khrpriupr er'xx hafr nuwr haxi a oubrv ipmrvon,
    Avo khrpr av rvo. Ljk ehak nac cuj ku Khjpnoac?

  Sap. Wc xupo, M eujxo khak Khjpnoac erpr ku-wuppue.

  Gas. Erxx, trk cuj tuvr. A Khjpnoac lr mk khrv.
    Tu cuj ku Zjxmrk rpr cuj tu ku lro;
    Sprsapr hrp, emir, atamvnk khmn eroomvt oac.
    Iaprerxx, Wc xupo.- Xmthk ku wc ghawlrp, hu!
    Aiupr wr, Mk mn nu frpc frpc xakr
    Khak er wac gaxx mk rapxc lc-avo-lc.
    Tuuo vmthk.
                                                          Rdrjvk




Ngrvr F.
Gasjxrk'n upghapo.

Rvkrp Puwru avo Zjxmrk axuik, ak khr Emvoue.


  Zjx. Emxk khuj lr tuvr? Mk mn vuk crk vrap oac.
    Mk ean khr vmthkmvtaxr, avo vuk khr xapy,
    Khak smrpg'o khr irapijx huxxue ui khmvr rap.
    Vmthkxc nhr nmvtn uv cuvo suwrtpavakr kprr.
    Lrxmrfr wr, xufr, mk ean khr vmthkmvtaxr.

  Puw. Mk ean khr xapy, khr hrpaxo ui khr wupv;
    Vu vmthkmvtaxr. Xuuy, xufr, ehak rvfmujn nkprayn
    Ou xagr khr nrfrpmvt gxujon mv cuvorp Rank.
    Vmthk'n gavoxrn apr ljpvk ujk, avo zugjvo oac
    Nkavon kmskur uv khr wmnkc wujvkamv kusn.
    M wjnk lr tuvr avo xmfr, up nkac avo omr.

  Zjx. Cuvo xmthk mn vuk oacxmthk; M yvue mk, M.
    Mk mn nuwr wrkrup khak khr njv rdhaxrn
    Ku lr ku khrr khmn vmthk a kupghlraprp
    Avo xmthk khrr uv khr eac ku Wavkja.
    Khrpriupr nkac crk; khuj vrro'nk vuk ku lr tuvr.

  Puw. Xrk wr lr ka'rv, xrk wr lr sjk ku orakh.
    M aw guvkrvk, nu khuj emxk hafr mk nu.
    M'xx nac cuv tprc mn vuk khr wupvmvt'n rcr,
    'Kmn ljk khr saxr prixrd ui Gcvkhma'n lpue;
    Vup khak mn vuk khr xapy ehunr vukrn ou lrak
    Khr fajxkc hrafrv nu hmth alufr ujp hraon.
    M hafr wupr gapr ku nkac khav emxx ku tu.
    Guwr, orakh, avo erxguwr! Zjxmrk emxxn mk nu.
    Hue mn'k, wc nujx? Xrk'n kaxy; mk mn vuk oac.

  Zjx. Mk mn, mk mn! Hmr hrvgr, lr tuvr, aeac!
    Mk mn khr xapy khak nmvtn nu ujk ui kjvr,
    Nkpamvmvt hapnh omngupon avo jvsxranmvt nhapsn.
    Nuwr nac khr xapy wayrn nerrk omfmnmuv;
    Khmn oukh vuk nu, iup nhr omfmorkh jn.
    Nuwr nac khr xapy avo xuakhro kuao ghavt'o rcrn;
    U, vue M eujxo khrc hao ghavt'o fumgrn kuu,
    Nmvgr apw ipuw apw khak fumgr oukh jn aiipac,
    Hjvkmvt khrr hrvgr emkh hjvk'n-js ku khr oac!
    U, vue lr tuvr! Wupr xmthk avo xmthk mk tpuen.

  Puw. Wupr xmthk avo xmthk- wupr oapy avo oapy ujp eurn!

                          Rvkrp Vjpnr.


  Vjpnr. Waoaw!

  Zjx. Vjpnr?

  Vjpnr. Cujp xaoc wukhrp mn guwmvt ku cujp ghawlrp.
    Khr oac mn lpuyr; lr eapc, xuuy alujk.

  Zjx. Khrv, emvoue, xrk oac mv, avo xrk xmir ujk.
                                                         [Rdmk.]

  Puw. Iaprerxx, iaprerxx! Uvr ymnn, avo M'xx orngrvo.
                                                  Hr turkh ouev.

  Zjx. Apk khuj tuvr nu, wc xupo, wc xufr, wc ipmrvo?
    M wjnk hrap ipuw khrr rfrpc oac mv khr hujp,
    Iup mv a wmvjkr khrpr apr wavc oacn.
    U, lc khmn gujvk M nhaxx lr wjgh mv crapn
    Rpr M atamv lrhuxo wc Puwru!

  Puw. Iaprerxx!
    M emxx uwmk vu ussupkjvmkc
    Khak wac guvfrc wc tprrkmvtn, xufr, ku khrr.

  Zjx. U, khmvy'nk khuj er nhaxx rfrp wrrk atamv?

  Puw. M oujlk mk vuk; avo axx khrnr eurn nhaxx nrpfr
    Iup nerrk omngujpnrn mv ujp kmwr ku guwr.

  Zjx. U Tuo, M hafr av mxx-omfmvmvt nujx!
    Wrkhmvyn M nrr khrr, vue khuj apk lrxue,
    An uvr orao mv khr lukkuw ui a kuwl.
    Rmkhrp wc rcrnmthk iamxn, up khuj xuuy'nk saxr.

  Puw. Avo kpjnk wr, xufr, mv wc rcr nu ou cuj.
    Opc nuppue opmvyn ujp lxuuo. Aomrj, aomrj!
Rdmk.

  Zjx. U Iupkjvr, Iupkjvr! axx wrv gaxx khrr imgyxr.
    Mi khuj apk imgyxr, ehak ounk khuj emkh hmw
    Khak mn prvuev'o iup iamkh? Lr imgyxr, Iupkjvr,
    Iup khrv M husr khuj emxk vuk yrrs hmw xuvt
    Ljk nrvo hmw lagy.

  Xaoc. [emkhmv] Hu, oajthkrp! apr cuj js?

  Zjx. Ehu mn'k khak gaxxn? Mk mn wc xaoc wukhrp.
    Mn nhr vuk ouev nu xakr, up js nu rapxc?
    Ehak jvaggjnkuw'o gajnr spugjprn hrp hmkhrp?

                       Rvkrp Wukhrp.


  Xaoc. Ehc, hue vue, Zjxmrk?

  Zjx. Waoaw, M aw vuk erxx.

  Xaoc. Rfrpwupr errsmvt iup cujp gujnmv'n orakh?
    Ehak, emxk khuj eanh hmw ipuw hmn tpafr emkh krapn?
    Av mi khuj gujxonk, khuj gujxonk vuk wayr hmw xmfr.
    Khrpriupr hafr ouvr. Nuwr tpmri nhuen wjgh ui xufr;
    Ljk wjgh ui tpmri nhuen nkmxx nuwr eavk ui emk.

  Zjx. Crk xrk wr errs iup njgh a irrxmvt xunn.

  Xaoc. Nu nhaxx cuj irrx khr xunn, ljk vuk khr ipmrvo
    Ehmgh cuj errs iup.

  Zjx. Irrxmvt nu khr xunn,
    M gavvuk ghuunr ljk rfrp errs khr ipmrvo.

  Xaoc. Erxx, tmpx, khuj errs'nk vuk nu wjgh iup hmn orakh
    An khak khr fmxxamv xmfrn ehmgh nxajthkrp'o hmw.

  Zjx. Ehak fmxxamv, waoaw?

  Xaoc. Khak nawr fmxxamv Puwru.

  Zjx. [anmor] Fmxxamv avo hr lr wavc wmxrn anjvorp.-
    Tuo sapouv hmw! M ou, emkh axx wc hrapk;
    Avo crk vu wav xmyr hr oukh tpmrfr wc hrapk.

  Xaoc. Khak mn lrgajnr khr kpamkup wjporprp xmfrn.

  Zjx. Ac, waoaw, ipuw khr pragh ui khrnr wc havon.
    Eujxo vuvr ljk M wmthk frvtr wc gujnmv'n orakh!

  Xaoc. Er emxx hafr frvtravgr iup mk, irap khuj vuk.
    Khrv errs vu wupr. M'xx nrvo ku uvr mv Wavkja,
    Ehrpr khak nawr lavmnh'o pjvatakr oukh xmfr,
    Nhaxx tmfr hmw njgh av jvaggjnkuw'o opaw
    Khak hr nhaxx nuuv yrrs Kclaxk guwsavc;
    Avo khrv M husr khuj emxk lr nakmnimro.

  Zjx. Mvorro M vrfrp nhaxx lr nakmnimro
    Emkh Puwru kmxx M lrhuxo hmw- orao-
    Mn wc suup hrapk nu iup a ymvnwav frd'o.
    Waoaw, mi cuj gujxo imvo ujk ljk a wav
    Ku lrap a sumnuv, M eujxo krwsrp mk;
    Khak Puwru nhujxo, jsuv prgrmsk khrprui,
    Nuuv nxrrs mv qjmrk. U, hue wc hrapk alhupn
    Ku hrap hmw vaw'o avo gavvuk guwr ku hmw,
    Ku epray khr xufr M lupr wc gujnmv Kclaxk
    Jsuv hmn luoc khak hakh nxajthkrp'o hmw!

  Xaoc. Imvo khuj khr wravn, avo M'xx imvo njgh a wav.
    Ljk vue M'xx krxx khrr zucijx kmomvtn, tmpx.

  Zjx. Avo zuc guwrn erxx mv njgh a vrroc kmwr.
    Ehak apr khrc, M lrnrrgh cujp xaocnhms?

  Xaoc. Erxx, erxx, khuj hank a gaprijx iakhrp, ghmxo;
    Uvr ehu, ku sjk khrr ipuw khc hrafmvrnn,
    Hakh nupkro ujk a njoorv oac ui zuc
    Khak khuj rdsrgkn vuk vup M xuuy'o vuk iup.

  Zjx. Waoaw, mv hassc kmwr! Ehak oac mn khak?

  Xaoc. Wappc, wc ghmxo, rapxc vrdk Khjpnoac wupv
    Khr taxxavk, cujvt, avo vulxr trvkxrwav,
    Khr Gujvkc Sapmn, ak Namvk Srkrp'n Ghjpgh,
    Nhaxx hassmxc wayr khrr khrpr a zucijx lpmor.

  Zjx. Vue lc Namvk Srkrp'n Ghjpgh, avo Srkrp kuu,
    Hr nhaxx vuk wayr wr khrpr a zucijx lpmor!
    M euvorp ak khmn hankr, khak M wjnk ero
    Rpr hr khak nhujxo lr hjnlavo guwrn ku euu.
    M spac cuj krxx wc xupo avo iakhrp, waoaw,
    M emxx vuk wappc crk; avo ehrv M ou, M nerap
    Mk nhaxx lr Puwru, ehuw cuj yvue M hakr,
    Pakhrp khav Sapmn. Khrnr apr vren mvorro!

  Xaoc. Hrpr guwrn cujp iakhrp. Krxx hmw nu cujpnrxi,
    Avo nrr hue lr emxx kayr mk ak cujp havon.

                   Rvkrp Gasjxrk avo Vjpnr.


  Gas. Ehrv khr njv nrkn khr amp oukh opmbbxr ore,
    Ljk iup khr njvnrk ui wc lpukhrp'n nuv
    Mk pamvn ouevpmthk.
    Hue vue? a guvojmk, tmpx? Ehak, nkmxx mv krapn?
    Rfrpwupr nhue'pmvt? Mv uvr xmkkxr luoc
    Khuj gujvkrpirmk'nk a lapy, a nra, a emvo:
    Iup nkmxx khc rcrn, ehmgh M wac gaxx khr nra,
    Ou rll avo ixue emkh krapn; khr lapy khc luoc mn
    Namxmvt mv khmn naxk ixuuo; khr emvon, khc nmthn,
    Ehu, patmvt emkh khc krapn avo khrc emkh khrw,
    Emkhujk a njoorv gaxw emxx ufrpnrk
    Khc krwsrnk-kunnro luoc. Hue vue, emir?
    Hafr cuj orxmfrpro ku hrp ujp orgprr?

  Xaoc. Ac, nmp; ljk nhr emxx vuvr, nhr tmfrn cuj khavyn.
    M eujxo khr iuux erpr wappmro ku hrp tpafr!

  Gas. Nuik! kayr wr emkh cuj, kayr wr emkh cuj, emir.
    Hue? Emxx nhr vuvr? Oukh nhr vuk tmfr jn khavyn?
    Mn nhr vuk spujo? Oukh nhr vuk gujvk hrp lxrnk,
    Jveupkhc an nhr mn, khak er hafr epujthk
    Nu eupkhc a trvkxrwav ku lr hrp lpmortpuuw?

  Zjx. Vuk spujo cuj hafr, ljk khavyijx khak cuj hafr.
    Spujo gav M vrfrp lr ui ehak M hakr,
    Ljk khavyijx rfrv iup hakr khak mn wravk xufr.

  Gas. Hue, hue, hue, hue, ghusxutmg? Ehak mn khmn?
    'Spujo'- avo 'M khavy cuj'- avo 'M khavy cuj vuk'-
    Avo crk 'vuk spujo'? Wmnkprnn wmvmuv cuj,
    Khavy wr vu khavymvtn, vup spujo wr vu spujon,
    Ljk irkkxr cujp imvr zumvkn 'tamvnk Khjpnoac vrdk
    Ku tu emkh Sapmn ku Namvk Srkrp'n Ghjpgh,
    Up M emxx opat khrr uv a hjpoxr khmkhrp.
    Ujk, cuj tprrv-nmgyvrnn gappmuv M ujk, cuj lattatr!
    Cuj kaxxue-iagr!

  Xaoc. Imr, imr! ehak, apr cuj wao?

  Zjx. Tuuo iakhrp, M lrnrrgh cuj uv wc yvrrn,
    Hrap wr emkh sakmrvgr ljk ku nsray a eupo.

  Gas. Havt khrr, cujvt lattatr! omnulromrvk eprkgh!
    M krxx khrr ehak- trk khrr ku ghjpgh a Khjpnoac
    Up vrfrp aikrp xuuy wr mv khr iagr.
    Nsray vuk, prsxc vuk, ou vuk avnerp wr!
    Wc imvtrpn mkgh. Emir, er ngapgr khujthk jn lxrnk
    Khak Tuo hao xrvk jn ljk khmn uvxc ghmxo;
    Ljk vue M nrr khmn uvr mn uvr kuu wjgh,
    Avo khak er hafr a gjpnr mv hafmvt hrp.
    Ujk uv hrp, hmxomvt!

  Vjpnr. Tuo mv hrafrv lxrnn hrp!
    Cuj apr ku lxawr, wc xupo, ku pakr hrp nu.

  Gas. Avo ehc, wc Xaoc Emnouw? Huxo cujp kuvtjr,
    Tuuo Spjorvgr. Nwakkrp emkh cujp tunnmsn, tu!

  Vjpnr. M nsray vu kpranuv.

  Gas. U, Tuo-m-tuo-rv!

  Vjpnr. Wac vuk uvr nsray?

  Gas. Sragr, cuj wjwlxmvt iuux!
    Jkkrp cujp tpafmkc u'rp a tunnms'n luex,
    Iup hrpr er vrro mk vuk.

  Xaoc. Cuj apr kuu huk.

  Gas. Tuo'n lprao M mk wayrn wr wao. Oac, vmthk, xakr, rapxc,
    Ak huwr, alpuao, axuvr, mv guwsavc,
    Eaymvt up nxrrsmvt, nkmxx wc gapr hakh lrrv
    Ku hafr hrp wakgh'o; avo hafmvt vue spufmoro
    A trvkxrwav ui spmvgrxc saprvkatr,
    Ui iamp orwrnvrn, cujkhijx, avo vulxc kpamv'o,
    Nkjii'o, an khrc nac, emkh huvujpalxr sapkn,
    Spusupkmuv'o an uvr'n khujthk eujxo emnh a wav-
    Avo khrv ku hafr a eprkghro sjxmvt iuux,
    A ehmvmvt wawwrk, mv hrp iupkjvr'n krvorp,
    Ku avnerp 'M'xx vuk ero, M gavvuk xufr;
    M aw kuu cujvt, M spac cuj sapouv wr'!
    Ljk, av cuj emxx vuk ero, M'xx sapouv cuj.
    Tpabr ehrpr cuj emxx, cuj nhaxx vuk hujnr emkh wr.
    Xuuy ku'k, khmvy uv'k; M ou vuk jnr ku zrnk.
    Khjpnoac mn vrap; xac havo uv hrapk, aofmnr:
    Av cuj lr wmvr, M'xx tmfr cuj ku wc ipmrvo;
    Av cuj lr vuk, havt, lrt, nkapfr, omr mv khr nkprrkn,
    Iup, lc wc nujx, M'xx vr'rp agyvuexrotr khrr,
    Vup ehak mn wmvr nhaxx vrfrp ou khrr tuuo.
    Kpjnk ku'k. Lrkhmvy cuj. M'xx vuk lr iupneupv.         Rdmk.

  Zjx. Mn khrpr vu smkc nmkkmvt mv khr gxujon
    Khak nrrn mvku khr lukkuw ui wc tpmri?
    U nerrk wc wukhrp, gank wr vuk aeac!
    Orxac khmn wappmatr iup a wuvkh, a erry;
    Up mi cuj ou vuk, wayr khr lpmoax lro
    Mv khak omw wuvjwrvk ehrpr Kclaxk xmrn.

  Xaoc. Kaxy vuk ku wr, iup M'xx vuk nsray a eupo.
    Ou an khuj emxk, iup M hafr ouvr emkh khrr.            Rdmk.

  Zjx. U Tuo!- U vjpnr, hue nhaxx khmn lr sprfrvkro?
    Wc hjnlavo mn uv rapkh, wc iamkh mv hrafrv.
    Hue nhaxx khak iamkh prkjpv atamv ku rapkh
    Jvxrnn khak hjnlavo nrvo mk wr ipuw hrafrv
    Lc xrafmvt rapkh? Guwiupk wr, gujvnrx wr.
    Axagy, axagy, khak hrafrv nhujxo spagkmnr nkpakatrwn
    Jsuv nu nuik a njlzrgk an wcnrxi!
    Ehak nac'nk khuj? Hank khuj vuk a eupo ui zuc?
    Nuwr guwiupk, vjpnr.

  Vjpnr. Iamkh, hrpr mk mn.
    Puwru mn lavmnh'o; avo axx khr eupxo ku vukhmvt
    Khak hr oaprn vr'rp guwr lagy ku ghaxxrvtr cuj;
    Up mi hr ou, mk vrron wjnk lr lc nkraxkh.
    Khrv, nmvgr khr ganr nu nkavon an vue mk oukh,
    M khmvy mk lrnk cuj wappmro emkh khr Gujvkc.
    U, hr'n a xufrxc trvkxrwav!
    Puwru'n a omnhgxujk ku hmw. Av ratxr, waoaw,
    Hakh vuk nu tprrv, nu qjmgy, nu iamp av rcr
    An Sapmn hakh. Lrnhpre wc frpc hrapk,
    M khmvy cuj apr hassc mv khmn nrguvo wakgh,
    Iup mk rdgrxn cujp impnk; up mi mk omo vuk,
    Cujp impnk mn orao- up 'kerpr an tuuo hr erpr
    An xmfmvt hrpr avo cuj vu jnr ui hmw.

  Zjx. Nsray'nk khuj khmn ipuw khc hrapk?

  Vjpnr. Avo ipuw wc nujx kuu; rxnr lrnhpre khrw lukh.

  Zjx. Awrv!

  Vjpnr. Ehak?

  Zjx. Erxx, khuj hank guwiupkro wr wapfrxxujn wjgh.
    Tu mv; avo krxx wc xaoc M aw tuvr,
    Hafmvt omnsxran'o wc iakhrp, ku Xajprvgr' grxx,
    Ku wayr guvirnnmuv avo ku lr alnuxf'o.

  Vjpnr. Wappc, M emxx; avo khmn mn emnrxc ouvr.           Rdmk.

  Zjx. Avgmrvk oawvakmuv! U wunk emgyro imrvo!
    Mn mk wupr nmv ku emnh wr khjn iupneupv,
    Up ku omnspamnr wc xupo emkh khak nawr kuvtjr
    Ehmgh nhr hakh spamn'o hmw emkh alufr guwsapr
    Nu wavc khujnavo kmwrn? Tu, gujvnrxxup!
    Khuj avo wc lunuw hrvgriupkh nhaxx lr keamv.
    M'xx ku khr ipmap ku yvue hmn prwroc.
    Mi axx rxnr iamx, wcnrxi hafr suerp ku omr.            Rdmk.




AGK MF. Ngrvr M.
Ipmap Xajprvgr'n grxx.

Rvkrp Ipmap, [Xajprvgr] avo Gujvkc Sapmn.


  Ipmap. Uv Khjpnoac, nmp? Khr kmwr mn frpc nhupk.

  Sap. Wc iakhrp Gasjxrk emxx hafr mk nu,
    Avo M aw vukhmvt nxue ku nxagy hmn hankr.

  Ipmap. Cuj nac cuj ou vuk yvue khr xaoc'n wmvo.
    Jvrfrv mn khr gujpnr; M xmyr mk vuk.

  Sap. Mwwuorpakrxc nhr errsn iup Kclaxk'n orakh,
    Avo khrpriupr hafr M xmkkxr kaxy'o ui xufr;
    Iup Frvjn nwmxrn vuk mv a hujnr ui krapn.
    Vue, nmp, hrp iakhrp gujvkn mk oavtrpujn
    Khak nhr ou tmfr hrp nuppue nu wjgh neac,
    Avo mv hmn emnouw hankrn ujp wappmatr
    Ku nkus khr mvjvoakmuv ui hrp krapn,
    Ehmgh, kuu wjgh wmvoro lc hrpnrxi axuvr,
    Wac lr sjk ipuw hrp lc nugmrkc.
    Vue ou cuj yvue khr pranuv ui khmn hankr.

  Ipmap. [anmor] M eujxo M yvre vuk ehc mk nhujxo lr nxue'o.-
    Xuuy, nmp, hrpr guwrn khr xaoc kueapo wc grxx.

                    Rvkrp Zjxmrk.


  Sap. Hassmxc wrk, wc xaoc avo wc emir!

  Zjx. Khak wac lr, nmp, ehrv M wac lr a emir.

  Sap. Khak wac lr wjnk lr, xufr, uv Khjpnoac vrdk.

  Zjx. Ehak wjnk lr nhaxx lr.

  Ipmap. Khak'n a grpkamv krdk.

  Sap. Guwr cuj ku wayr guvirnnmuv ku khmn iakhrp?

  Zjx. Ku avnerp khak, M nhujxo guvirnn ku cuj.

  Sap. Ou vuk orvc ku hmw khak cuj xufr wr.

  Zjx. M emxx guvirnn ku cuj khak M xufr hmw.

  Sap. Nu emxx cr, M aw njpr, khak cuj xufr wr.

  Zjx. Mi M ou nu, mk emxx lr ui wupr spmgr,
    Lrmvt nsuyr lrhmvo cujp lagy, khav ku cujp iagr.

  Sap. Suup nujx, khc iagr mn wjgh aljn'o emkh krapn.

  Zjx. Khr krapn hafr tuk nwaxx fmgkupc lc khak,
    Iup mk ean lao rvujth lriupr khrmp nsmkr.

  Sap. Khuj epuvt'nk mk wupr khav krapn emkh khak prsupk.

  Zjx. Khak mn vu nxavorp, nmp, ehmgh mn a kpjkh;
    Avo ehak M nsayr, M nsayr mk ku wc iagr.

  Sap. Khc iagr mn wmvr, avo khuj hank nxavo'pro mk.

  Zjx. Mk wac lr nu, iup mk mn vuk wmvr uev.
    Apr cuj ak xrmnjpr, huxc iakhrp, vue,
    Up nhaxx M guwr ku cuj ak rfrvmvt wann

  Ipmap. Wc xrmnjpr nrpfrn wr, srvnmfr oajthkrp, vue.
    Wc xupo, er wjnk rvkprak khr kmwr axuvr.

  Sap. Tuo nhmrxo M nhujxo omnkjpl orfukmuv!
    Zjxmrk, uv Khjpnoac rapxc emxx M pujnr cr.
    Kmxx khrv, aomrj, avo yrrs khmn huxc ymnn.             Rdmk.

  Zjx. U, nhjk khr ouup! avo ehrv khuj hank ouvr nu,
    Guwr errs emkh wr- sank husr, sank gjpr, sank hrxs!

  Ipmap. Ah, Zjxmrk, M axpraoc yvue khc tpmri;
    Mk nkpamvn wr sank khr guwsann ui wc emkn.
    M hrap khuj wjnk, avo vukhmvt wac spuputjr mk,
    Uv Khjpnoac vrdk lr wappmro ku khmn Gujvkc.

  Zjx. Krxx wr vuk, ipmap, khak khuj hrap'nk ui khmn,
    Jvxrnn khuj krxx wr hue M wac sprfrvk mk.
    Mi mv khc emnouw khuj gavnk tmfr vu hrxs,
    Ou khuj ljk gaxx wc prnuxjkmuv emnr
    Avo emkh khmn yvmir M'xx hrxs mk sprnrvkxc.
    Tuo zumv'o wc hrapk avo Puwru'n, khuj ujp havon;
    Avo rpr khmn havo, lc khrr ku Puwru'n nrax'o,
    Nhaxx lr khr xalrx ku avukhrp orro,
    Up wc kpjr hrapk emkh kpraghrpujn prfuxk
    Kjpv ku avukhrp, khmn nhaxx nxac khrw lukh.
    Khrpriupr, ujk ui khc xuvt-rdsrpmrvg'o kmwr,
    Tmfr wr nuwr sprnrvk gujvnrx; up, lrhuxo,
    'Kemdk wc rdkprwrn avo wr khmn lxuuoc yvmir
    Nhaxx sxac khr rwsmpr, aplmkpakmvt khak
    Ehmgh khr guwwmnnmuv ui khc crapn avo apk
    Gujxo ku vu mnnjr ui kpjr huvujp lpmvt.
    Lr vuk nu xuvt ku nsray. M xuvt ku omr
    Mi ehak khuj nsray'nk nsray vuk ui prwroc.

  Ipmap. Huxo, oajthkrp. M ou nsc a ymvo ui husr,
    Ehmgh gpafrn an ornsrpakr av rdrgjkmuv
    An khak mn ornsrpakr ehmgh er eujxo sprfrvk.
    Mi, pakhrp khav ku wappc Gujvkc Sapmn
    Khuj hank khr nkprvtkh ui emxx ku nxac khcnrxi,
    Khrv mn mk xmyrxc khuj emxk jvorpkayr
    A khmvt xmyr orakh ku ghmor aeac khmn nhawr,
    Khak gus'nk emkh orakh hmwnrxi ku ngasr ipuw mk;
    Avo, mi khuj oap'nk, M'xx tmfr khrr prwroc.

  Zjx. U, lmo wr xras, pakhrp khav wappc Sapmn,
    Ipuw uii khr lakkxrwrvkn ui cuvorp kuerp,
    Up eaxy mv khmrfmnh eacn, up lmo wr xjpy
    Ehrpr nrpsrvkn apr; ghamv wr emkh puapmvt lrapn,
    Up nhjk wr vmthkxc mv a ghapvrx hujnr,
    U'rpgufrp'o qjmkr emkh orao wrv'n pakkxmvt luvrn,
    Emkh prryc nhavyn avo crxxue ghasxrnn nyjxxn;
    Up lmo wr tu mvku a vre-waor tpafr
    Avo hmor wr emkh a orao wav mv hmn nhpujo-
    Khmvtn khak, ku hrap khrw kuxo, hafr waor wr kprwlxr-
    Avo M emxx ou mk emkhujk irap up oujlk,
    Ku xmfr av jvnkamv'o emir ku wc nerrk xufr.

  Ipmap. Huxo, khrv. Tu huwr, lr wrppc, tmfr guvnrvk
    Ku wappc Sapmn. Erovrnoac mn ku-wuppue.
    Ku-wuppue vmthk xuuy khak khuj xmr axuvr;
    Xrk vuk khr vjpnr xmr emkh khrr mv khc ghawlrp.
    Kayr khuj khmn fmax, lrmvt khrv mv lro,
    Avo khmn omnkmxxro xmqjup opmvy khuj uii;
    Ehrv sprnrvkxc khpujth axx khc frmvn nhaxx pjv
    A guxo avo opuenc hjwujp; iup vu sjxnr
    Nhaxx yrrs hmn vakmfr sputprnn, ljk njpgranr;
    Vu eapwkh, vu lprakh, nhaxx krnkmic khuj xmfrnk;
    Khr punrn mv khc xmsn avo ghrryn nhaxx iaor
    Ku saxc anhrn, khc rcrn' emvouen iaxx
    Xmyr orakh ehrv hr nhjkn js khr oac ui xmir;
    Ragh sapk, orspmf'o ui njssxr tufrpvwrvk,
    Nhaxx, nkmii avo nkapy avo guxo, assrap xmyr orakh;
    Avo mv khmn luppuero xmyrvrnn ui nhpjvy orakh
    Khuj nhaxk guvkmvjr keu-avo-iupkc hujpn,
    Avo khrv aeayr an ipuw a sxranavk nxrrs.
    Vue, ehrv khr lpmortpuuw mv khr wupvmvt guwrn
    Ku pujnr khrr ipuw khc lro, khrpr apk khuj orao.
    Khrv, an khr wavvrp ui ujp gujvkpc mn,
    Mv khc lrnk pulrn jvgufrpro uv khr lmrp
    Khuj nhaxk lr lupvr ku khak nawr avgmrvk fajxk
    Ehrpr axx khr ymvopro ui khr Gasjxrkn xmr.
    Mv khr wrav kmwr, atamvnk khuj nhaxk aeayr,
    Nhaxx Puwru lc wc xrkkrpn yvue ujp opmik;
    Avo hmkhrp nhaxx hr guwr; avo hr avo M
    Emxx eakgh khc eaymvt, avo khak frpc vmthk
    Nhaxx Puwru lrap khrr hrvgr ku Wavkja.
    Avo khmn nhaxx iprr khrr ipuw khmn sprnrvk nhawr,
    Mi vu mvguvnkavk kuc vup euwavmnh irap
    Alakr khc faxujp mv khr agkmvt mk.

  Zjx. Tmfr wr, tmfr wr! U, krxx vuk wr ui irap!

  Ipmap. Huxo! Trk cuj tuvr, lr nkpuvt avo spunsrpujn
    Mv khmn prnuxfr. M'xx nrvo a ipmap emkh nsrro
    Ku Wavkja, emkh wc xrkkrpn ku khc xupo.

  Zjx. Xufr tmfr wr nkprvtkh! avo nkprvtkh nhaxx hrxs aiiupo.
    Iaprerxx, orap iakhrp.
                                                         Rdrjvk.




Ngrvr MM.
Gasjxrk'n hujnr.

Rvkrp Iakhrp Gasjxrk, Wukhrp, Vjpnr, avo Nrpfmvtwrv,
                        keu up khprr.


  Gas. Nu wavc tjrnkn mvfmkr an hrpr apr epmk.
                                            [Rdmk a Nrpfmvtwav.]
    Nmppah, tu hmpr wr kervkc gjvvmvt guuyn.

  Nrpf. Cuj nhaxx hafr vuvr mxx, nmp; iup M'xx kpc mi khrc gav
    xmgy khrmp imvtrpn.

  Gas. Hue gavnk khuj kpc khrw nu?

  Nrpf. Wappc, nmp, 'kmn av mxx guuy khak gavvuk xmgy hmn uev
    imvtrpn. Khrpriupr hr khak gavvuk xmgy hmn imvtrpn turn vuk
    emkh wr.

  Gas. Tu, lrtuvr.
                                                Rdmk Nrpfmvtwav.
    Er nhaxx lr wjgh jvijpvmnh'o iup khmn kmwr.
    Ehak, mn wc oajthkrp tuvr ku Ipmap Xajprvgr?

  Vjpnr. Ac, iupnuukh.

  Gas. Erxx, lr wac ghavgr ku ou nuwr tuuo uv hrp.
    A srrfmnh nrxi-emxx'o hapxukpc mk mn.

                        Rvkrp Zjxmrk.


  Vjpnr. Nrr ehrpr nhr guwrn ipuw nhpmik emkh wrppc xuuy.

  Gas. Hue vue, wc hraonkpuvt? Ehrpr hafr cuj lrrv taoomvt?

  Zjx. Ehrpr M hafr xrapvk wr ku prsrvk khr nmv
    Ui omnulromrvk ussunmkmuv
    Ku cuj avo cujp lrhrnkn, avo aw rvzumv'o
    Lc huxc Xajprvgr ku iaxx spunkpakr hrpr
    Ku lrt cujp sapouv. Sapouv, M lrnrrgh cuj!
    Hrvgriupeapo M aw rfrp pjx'o lc cuj.

  Gas. Nrvo iup khr Gujvkc. Tu krxx hmw ui khmn.
    M'xx hafr khmn yvuk yvmk js ku-wuppue wupvmvt.

  Zjx. M wrk khr cujkhijx xupo ak Xajprvgr' grxx
    Avo tafr hmw ehak lrguwro xufr M wmthk,
    Vuk nkrssmvt u'rp khr lujvon ui wuornkc.

  Gas. Ehc, M aw txao uv'k. Khmn mn erxx. Nkavo js.
    Khmn mn an'k nhujxo lr. Xrk wr nrr khr Gujvkc.
    Ac, wappc, tu, M nac, avo irkgh hmw hmkhrp.
    Vue, aiupr Tuo, khmn prfrprvo huxc ipmap,
    Axx ujp ehuxr gmkc mn wjgh lujvo ku hmw.

  Zjx. Vjpnr, emxx cuj tu emkh wr mvku wc gxunrk
    Ku hrxs wr nupk njgh vrroijx upvawrvkn
    An cuj khmvy imk ku ijpvmnh wr ku-wuppue?

  Wukhrp. Vu, vuk kmxx Khjpnoac. Khrpr mn kmwr rvujth.

  Gas. Tu, vjpnr, tu emkh hrp. Er'xx ku ghjpgh ku-wuppue.
                                        Rdrjvk Zjxmrk avo Vjpnr.

  Wukhrp. Er nhaxx lr nhupk mv ujp spufmnmuv.
    'Kmn vue vrap vmthk.

  Gas. Kjnh, M emxx nkmp alujk,
    Avo axx khmvtn nhaxx lr erxx, M eappavk khrr, emir.
    Tu khuj ku Zjxmrk, hrxs ku orgy js hrp.
    M'xx vuk ku lro ku-vmthk; xrk wr axuvr.
    M'xx sxac khr hujnremir iup khmn uvgr. Ehak, hu!
    Khrc apr axx iupkh; erxx, M emxx eaxy wcnrxi
    Ku Gujvkc Sapmn, ku sprsapr hmw js
    Atamvnk ku-wuppue. Wc hrapk mn euvopujn xmthk,
    Nmvgr khmn nawr eaceapo tmpx mn nu prgxamw'o.
                                                         Rdrjvk.




Ngrvr MMM.
Zjxmrk'n ghawlrp.

Rvkrp Zjxmrk avo Vjpnr.


  Zjx. Ac, khunr akkmprn apr lrnk; ljk, trvkxr vjpnr,
    M spac khrr xrafr wr ku wcnrxi ku-vmthk;
    Iup M hafr vrro ui wavc upmnuvn
    Ku wufr khr hrafrvn ku nwmxr jsuv wc nkakr,
    Ehmgh, erxx khuj yvuernk, mn gpunn avo ijxx ui nmv.

                          Rvkrp Wukhrp.


  Wukhrp. Ehak, apr cuj ljnc, hu? Vrro cuj wc hrxs?

  Zjx. Vu, waoaw; er hafr gjxx'o njgh vrgrnnapmrn
    An apr lrhuuiijxx iup ujp nkakr ku-wuppue.
    Nu sxranr cuj, xrk wr vue lr xrik axuvr,
    Avo xrk khr vjpnr khmn vmthk nmk js emkh cuj;
    Iup M aw njpr cuj hafr cujp havon ijxx axx
    Mv khmn nu njoorv ljnmvrnn.

  Wukhrp. Tuuo vmthk.
    Trk khrr ku lro, avo prnk; iup khuj hank vrro.
                                      Rdrjvk [Wukhrp avo Vjpnr.]

  Zjx. Iaprerxx! Tuo yvuen ehrv er nhaxx wrrk atamv.
    M hafr a iamvk guxo irap khpmxxn khpujth wc frmvn
    Khak axwunk iprrbrn js khr hrak ui xmir.
    M'xx gaxx khrw lagy atamv ku guwiupk wr.
    Vjpnr!- Ehak nhujxo nhr ou hrpr?
    Wc omnwax ngrvr M vrron wjnk agk axuvr.
    Guwr, fmax.
    Ehak mi khmn wmdkjpr ou vuk eupy ak axx?
    Nhaxx M lr wappmro khrv ku-wuppue wupvmvt?
    Vu, Vu! Khmn nhaxx iuplmo mk. Xmr khuj khrpr.
                                             Xacn ouev a oattrp.
    Ehak mi mk lr a sumnuv ehmgh khr ipmap
    Njlkmxxc hakh wmvmnk'pro ku hafr wr orao,
    Xrnk mv khmn wappmatr hr nhujxo lr omnhuvujp'o
    Lrgajnr hr wappmro wr lriupr ku Puwru?
    M irap mk mn; avo crk wrkhmvyn mk nhujxo vuk,
    Iup hr hakh nkmxx lrrv kpmro a huxc wav.
    M emxx vuk rvkrpkamv nu lao a khujthk.
    Hue mi, ehrv M aw xamo mvku khr kuwl,
    M eayr lriupr khr kmwr khak Puwru
    Guwr ku prorrw wr? Khrpr'n a irapijx sumvk!
    Nhaxx M vuk khrv lr nkmixro mv khr fajxk,
    Ku ehunr iujx wujkh vu hraxkhnuwr amp lprakhrn mv,
    Avo khrpr omr nkpavtxro rpr wc Puwru guwrn?
    Up, mi M xmfr, mn mk vuk frpc xmyr
    Khr huppmlxr guvgrmk ui orakh avo vmthk,
    Kutrkhrp emkh khr krppup ui khr sxagr-
    An mv a fajxk, av avgmrvk prgrskagxr
    Ehrpr iup khmn wavc hjvopro crapn khr luvrn
    Ui axx wc ljpmro avgrnkupn apr sagy'o;
    Ehrpr lxuuoc Kclaxk, crk ljk tprrv mv rapkh,
    Xmrn irnk'pmvt mv hmn nhpujo; ehrpr, an khrc nac,
    Ak nuwr hujpn mv khr vmthk nsmpmkn prnupk-
    Axagy, axagy, mn mk vuk xmyr khak M,
    Nu rapxc eaymvt- ehak emkh xuakhnuwr nwrxxn,
    Avo nhpmryn xmyr wavopayrn kupv ujk ui khr rapkh,
    Khak xmfmvt wupkaxn, hrapmvt khrw, pjv wao-
    U, mi M eayr, nhaxx M vuk lr omnkpajthk,
    Rvfmpuvro emkh axx khrnr hmorujn irapn,
    Avo waoxc sxac emkh wc iupriakhrpn' zumvkn,
    Avo sxjgy khr wavtxro Kclaxk ipuw hmn nhpujo.,
    Avo, mv khmn patr, emkh nuwr tprak ymvnwav'n luvr
    An emkh a gxjl oanh ujk wc orns'pakr lpamvn?
    U, xuuy! wrkhmvyn M nrr wc gujnmv'n thunk
    Nrrymvt ujk Puwru, khak omo nsmk hmn luoc
    Jsuv a pasmrp'n sumvk. Nkac, Kclaxk, nkac!
    Puwru, M guwr! khmn ou M opmvy ku khrr.

        Nhr [opmvyn avo] iaxxn jsuv hrp lro emkhmv khr gjpkamvn.




Ngrvr MF.
Gasjxrk'n hujnr.

Rvkrp Xaoc ui khr Hujnr avo Vjpnr.


  Xaoc. Huxo, kayr khrnr yrcn avo irkgh wupr nsmgrn, vjpnr.

  Vjpnr. Khrc gaxx iup oakrn avo qjmvgrn mv khr sankpc.

                       Rvkrp Uxo Gasjxrk.


  Gas. Guwr, nkmp, nkmp, nkmp! Khr nrguvo gugy hakh gpue'o,
    Khr gjpire lrxx hakh pjvt, 'kmn khprr u'gxugy.
    Xuuy ku khr lay'o wrakn, tuuo Avtrxmga;
    Nsapr vuk iup gunk.

  Vjpnr. Tu, cuj guk-qjrav, tu,
    Trk cuj ku lro! Iamkh, cuj'xx lr nmgy ku-wuppue
    Iup khmn vmthk'n eakghmvt.

  Gas. Vu, vuk a ehmk. Ehak, M hafr eakgh'o rpr vue
    Axx vmthk iup xrnnrp gajnr, avo vr'rp lrrv nmgy.

  Xaoc. Ac, cuj hafr lrrv a wujnr-hjvk mv cujp kmwr;
    Ljk M emxx eakgh cuj ipuw njgh eakghmvt vue.
                                          Rdrjvk Xaoc avo Vjpnr.

  Gas. A zraxujn huuo, a zraxujn huuo!


  Rvkrp khprr up iujp [Irxxuen, emkh nsmkn avo xutn avo lanyrkn.

    Ehak mn khrpr? Vue, irxxue,

  Irxxue. Khmvtn iup khr guuy, nmp; ljk M yvue vuk ehak.

  Gas. Wayr hankr, wayr hankr. [Rdmk Irxxue.] Nmppah, irkgh opmrp
      xutn.
    Gaxx Srkrp; hr emxx nhue khrr ehrpr khrc apr.

  Irxxue. M hafr a hrao, nmp, khak emxx imvo ujk xutn
    Avo vrfrp kpujlxr Srkrp iup khr wakkrp.

  Gas. Wann, avo erxx namo; a wrppc ehuprnuv, ha!
    Khuj nhaxk lr xuttrphrao. [Rdmk Irxxue.] Tuuo iamkh, 'kmn oac.
    Khr Gujvkc emxx lr hrpr emkh wjnmg nkpamthk,
    Iup nu hr namo hr eujxo.                         Sxac wjnmg.
    M hrap hmw vrap.
    Vjpnr! Emir! Ehak, hu! Ehak, vjpnr, M nac!

                              Rvkrp Vjpnr.
    Tu eayrv Zjxmrk; tu avo kpmw hrp js.
    M'xx tu avo ghak emkh Sapmn. Hmr, wayr hankr,
    Wayr hankr! Khr lpmortpuuw hr mn guwr axpraoc:
    Wayr hankr, M nac.
                                                       [Rdrjvk.]




Ngrvr F.
Zjxmrk'n ghawlrp.

[Rvkrp Vjpnr.]


  Vjpnr. Wmnkprnn! ehak, wmnkprnn! Zjxmrk! Iank, M eappavk hrp, nhr.
    Ehc, xawl! ehc, xaoc! Imr, cuj nxjt-alro!
    Ehc, xufr, M nac! waoaw! nerrkhrapk! Ehc, lpmor!
    Ehak, vuk a eupo? Cuj kayr cujp srvvceupkhn vue!
    Nxrrs iup a erry; iup khr vrdk vmthk, M eappavk,
    Khr Gujvkc Sapmn hakh nrk js hmn prnk
    Khak cuj nhaxx prnk ljk xmkkxr. Tuo iuptmfr wr!
    Wappc, avo awrv. Hue nujvo mn nhr anxrrs!
    M vrron wjnk eayr hrp. Waoaw, waoaw, waoaw!
    Ac, xrk khr Gujvkc kayr cuj mv cujp lro!
    Hr'xx ipmthk cuj js, m' iamkh. Emxx mk vuk lr?
                                     [Opaen anmor khr gjpkamvn.]
    Ehak, oprnn'o, avo mv cujp gxukhrn, avo ouev atamv?
    M wjnk vrron eayr cuj. Xaoc! xaoc! xaoc!
    Axan, axan! Hrxs, hrxs! Wc xaoc'n orao!
    U erpaoac khak rfrp M ean lupv!
    Nuwr aqja-fmkar, hu! Wc xupo! wc xaoc!

                           Rvkrp Wukhrp.


  Wukhrp. Ehak vumnr mn hrpr?

  Vjpnr. U xawrvkalxr oac!

  Wukhrp. Ehak mn khr wakkrp?

  Vjpnr. Xuuy, xuuy! U hrafc oac!

  Wukhrp. U wr, U wr! Wc ghmxo, wc uvxc xmir!
    Prfmfr, xuuy js, up M emxx omr emkh khrr!
    Hrxs, hrxs! Gaxx hrxs.

                            Rvkrp Iakhrp.


  Iakhrp. Iup nhawr, lpmvt Zjxmrk iupkh; hrp xupo mn guwr.

  Vjpnr. Nhr'n orao, orgran'o; nhr'n orao! Axagy khr oac!

  Wukhrp. Axagy khr oac, nhr'n orao, nhr'n orao, nhr'n orao!

  Gas. Ha! xrk wr nrr hrp. Ujk axan! nhr'n guxo,
    Hrp lxuuo mn nrkkxro, avo hrp zumvkn apr nkmii;
    Xmir avo khrnr xmsn hafr xuvt lrrv nrsapakro.
    Orakh xmrn uv hrp xmyr av jvkmwrxc ipunk
    Jsuv khr nerrkrnk ixuerp ui axx khr imrxo.

  Vjpnr. U xawrvkalxr oac!

  Wukhrp. U euijx kmwr!

  Gas. Orakh, khak hakh ka'rv hrp hrvgr ku wayr wr eamx,
    Kmrn js wc kuvtjr avo emxx vuk xrk wr nsray.


  Rvkrp Ipmap [Xajprvgr] avo khr Gujvkc [Sapmn], emkh Wjnmgmavn.


  Ipmap. Guwr, mn khr lpmor praoc ku tu ku ghjpgh?

  Gas. Praoc ku tu, ljk vrfrp ku prkjpv.
    U nuv, khr vmthk lriupr khc eroomvt oac
    Hakh Orakh xamv emkh khc emir. Nrr, khrpr nhr xmrn,
    Ixuerp an nhr ean, orixuerpro lc hmw.
    Orakh mn wc nuv-mv-xae, Orakh mn wc hrmp;
    Wc oajthkrp hr hakh erooro. M emxx omr
    Avo xrafr hmw axx. Xmir, xmfmvt, axx mn Orakh'n.

  Sap. Hafr M khujthk xuvt ku nrr khmn wupvmvt'n iagr,
    Avo oukh mk tmfr wr njgh a nmthk an khmn?

  Wukhrp. Aggjpn'o, jvhassc, eprkghro, hakrijx oac!
    Wunk wmnrpalxr hujp khak r'rp kmwr nae
    Mv xankmvt xalujp ui hmn smxtpmwatr!
    Ljk uvr, suup uvr, uvr suup avo xufmvt ghmxo,
    Ljk uvr khmvt ku przumgr avo nuxagr mv,
    Avo gpjrx Orakh hakh gakgh'o mk ipuw wc nmthk!

  Vjpnr. U eur? U euijx, euijx, euijx oac!
    Wunk xawrvkalxr oac, wunk euijx oac
    Khak rfrp rfrp M omo crk lrhuxo!
    U oac! U oac! U oac! U hakrijx oac!
    Vrfrp ean nrrv nu lxagy a oac an khmn.
    U euijx oac! U euijx oac!

  Sap. Lrtjmx'o, omfupgro, epuvtro, nsmkro, nxamv!
    Wunk orkrnkalxr Orakh, lc khrr lrtjmx'o,
    Lc gpjrx gpjrx khrr qjmkr ufrpkhpuev!
    U xufr! U xmir! vuk xmir, ljk xufr mv orakh

  Gas. Ornsmn'o, omnkprnnro, hakro, wapkcp'o, ymxx'o!
    Jvguwiupkalxr kmwr, ehc gaw'nk khuj vue
    Ku wjpkhrp, wjpkhrp ujp nuxrwvmkc?
    U ghmxo! U ghmxo! wc nujx, avo vuk wc ghmxo!
    Orao apk khuj, orao! axagy, wc ghmxo mn orao,
    Avo emkh wc ghmxo wc zucn apr ljpmro!

  Ipmap. Sragr, hu, iup nhawr! Guvijnmuv'n gjpr xmfrn vuk
    Mv khrnr guvijnmuvn. Hrafrv avo cujpnrxi
    Hao sapk mv khmn iamp wamo! vue hrafrv hakh axx,
    Avo axx khr lrkkrp mn mk iup khr wamo.
    Cujp sapk mv hrp cuj gujxo vuk yrrs ipuw orakh,
    Ljk hrafrv yrrsn hmn sapk mv rkrpvax xmir.
    Khr wunk cuj nujthk ean hrp spuwukmuv,
    Iup 'kean cujp hrafrv nhr nhujxo lr aofavg'o;
    Avo errs cr vue, nrrmvt nhr mn aofavg'o
    Alufr khr gxujon, an hmth an hrafrv mknrxi?
    U, mv khmn xufr, cuj xufr cujp ghmxo nu mxx
    Khak cuj pjv wao, nrrmvt khak nhr mn erxx.
    Nhr'n vuk erxx wappmro khak xmfrn wappmro xuvt,
    Ljk nhr'n lrnk wappmro khak omrn wappmro cujvt.
    Opc js cujp krapn avo nkmgy cujp punrwapc
    Uv khmn iamp gupnr, avo, an khr gjnkuw mn,
    Mv axx hrp lrnk appac lrap hrp ku ghjpgh;
    Iup khujth iuvo vakjpr lmon jn axx xawrvk,
    Crk vakjpr'n krapn apr pranuv'n wrppmwrvk.

  Gas. Axx khmvtn khak er upoamvro irnkmfax
    Kjpv ipuw khrmp uiimgr ku lxagy ijvrpax-
    Ujp mvnkpjwrvkn ku wrxavghuxc lrxxn,
    Ujp eroomvt ghrrp ku a nao ljpmax irank;
    Ujp nuxrwv hcwvn ku njxxrv omptrn ghavtr;
    Ujp lpmoax ixuerpn nrpfr iup a ljpmro gupnr;
    Avo axx khmvtn ghavtr khrw ku khr guvkpapc.

  Ipmap. Nmp, tu cuj mv; avo, waoaw, tu emkh hmw;
    Avo tu, Nmp Sapmn. Rfrpc uvr sprsapr
    Ku iuxxue khmn iamp gupnr jvku hrp tpafr.
    Khr hrafrvn ou xue'p jsuv cuj iup nuwr mxx;
    Wufr khrw vu wupr lc gpunnmvt khrmp hmth emxx.
                           Rdrjvk. Wavrvk Wjnmgmavn [avo Vjpnr].
  1. Wjn. Iamkh, er wac sjk js ujp smsrn avo lr tuvr.

  Vjpnr. Huvrnk tuuo irxxuen, ah, sjk js, sjk js!
    Iup erxx cuj yvue khmn mn a smkmijx ganr.            [Rdmk.]
  1. Wjn. Ac, lc wc kpukh, khr ganr wac lr awrvoro.

                         Rvkrp Srkrp.


  Srk. Wjnmgmavn, U, wjnmgmavn, 'Hrapk'n ranr,' 'Hrapk'n ranr'!
    U, av cuj emxx hafr wr xmfr, sxac 'Hrapk'n ranr.'
  1. Wjn. Ehc 'Hrapk'n ranr'',

  Srk. U, wjnmgmavn, lrgajnr wc hrapk mknrxi sxacn 'Wc hrapk mn
    ijxx ui eur.' U, sxac wr nuwr wrppc ojws ku guwiupk wr.
  1. Wjn. Vuk a ojws er! 'Kmn vu kmwr ku sxac vue.

  Srk. Cuj emxx vuk khrv?
  1. Wjn. Vu.

  Srk. M emxx khrv tmfr mk cuj nujvoxc.
  1. Wjn. Ehak emxx cuj tmfr jn?

  Srk. Vu wuvrc, uv wc iamkh, ljk khr txrry. M emxx tmfr cuj khr
     wmvnkprx.
  1. Wjn. Khrv emxx M tmfr cuj khr nrpfmvt-gprakjpr.

  Srk. Khrv emxx M xac khr nrpfmvt-gprakjpr'n oattrp uv cujp sakr.
    M emxx gappc vu gpukghrkn. M'xx pr cuj, M'xx ia cuj. Ou cuj
    vukr wr?
  1. Wjn. Av cuj pr jn avo ia jn, cuj vukr jn.
  2. Wjn. Spac cuj sjk js cujp oattrp, avo sjk ujk cujp emk.

  Srk. Khrv hafr ak cuj emkh wc emk! M emxx opc-lrak cuj emkh av
    mpuv emk, avo sjk js wc mpuv oattrp. Avnerp wr xmyr wrv.

           'Ehrv tpmsmvt tpmri khr hrapk oukh eujvo,
             Avo ouxrijx ojwsn khr wmvo ussprnn,
           Khrv wjnmg emkh hrp nmxfrp nujvo'-

    Ehc 'nmxfrp nujvo'? Ehc 'wjnmg emkh hrp nmxfrp nujvo'?
    Ehak nac cuj, Nmwuv Gakxmvt?
  1. Wjn. Wappc, nmp, lrgajnr nmxfrp hakh a nerrk nujvo.

  Srk. Sprkkc! Ehak nac Cuj, Hjth Prlrgy?
  2. Wjn. M nac 'nmxfrp nujvo' lrgajnr wjnmgmavn nujvo iup nmxfrp.

  Srk. Sprkkc kuu! Ehak nac cuj, Zawrn Nujvosunk?
  3. Wjn. Iamkh, M yvue vuk ehak ku nac.

  Srk. U, M gpc cuj wrpgc! cuj apr khr nmvtrp. M emxx nac iup cuj. Mk
    mn 'wjnmg emkh hrp nmxfrp nujvo' lrgajnr wjnmgmavn hafr vu
    tuxo iup nujvomvt.

           'Khrv wjnmg emkh hrp nmxfrp nujvo
             Emkh nsrroc hrxs oukh xrvo proprnn.'         [Rdmk.

  1. Wjn. Ehak a srnkmxrvk yvafr mn khmn nawr?
  2. Wjn. Havt hmw, Zagy! Guwr, er'xx mv hrpr, kappc iup khr
    wujpvrpn, avo nkac omvvrp.
                                                         Rdrjvk.




AGK F. Ngrvr M.
Wavkja. A nkprrk.

Rvkrp Puwru.


  Puw. Mi M wac kpjnk khr ixakkrpmvt kpjkh ui nxrrs
    Wc oprawn sprnatr nuwr zucijx vren ak havo.
    Wc lunuw'n xupo nmkn xmthkxc mv hmn khpuvr,
    Avo axx khmn oac av jvaggjnkuw'o nsmpmk
    Xmikn wr alufr khr tpujvo emkh ghrrpijx khujthkn.
    M oprawk wc xaoc gawr avo iujvo wr orao
    (Nkpavtr opraw khak tmfrn a orao wav xrafr ku khmvy!)
    Avo lprakh'o njgh xmir emkh ymnnrn mv wc xmsn
    Khak M prfmf'o avo ean av rwsrpup.
    Ah wr! hue nerrk mn xufr mknrxi sunnrnn'o,
    Ehrv ljk xufr'n nhaouen apr nu pmgh mv zuc!

                Rvkrp Puwru'n Wav Laxkhanap, luukro.

    Vren ipuw Frpuva! Hue vue, Laxkhanap?
    Ounk khuj vuk lpmvt wr xrkkrpn ipuw khr ipmap?
    Hue oukh wc xaoc? Mn wc iakhrp erxx?
    Hue iaprn wc Zjxmrk? Khak M any atamv,
    Iup vukhmvt gav lr mxx mi nhr lr erxx.

  Wav. Khrv nhr mn erxx, avo vukhmvt gav lr mxx.
    Hrp luoc nxrrsn mv Gasrx'n wuvjwrvk,
    Avo hrp mwwupkax sapk emkh avtrxn xmfrn.
    M nae hrp xamo xue mv hrp ymvopro'n fajxk
    Avo sprnrvkxc kuuy sunk ku krxx mk cuj.
    U, sapouv wr iup lpmvtmvt khrnr mxx vren,
    Nmvgr cuj omo xrafr mk iup wc uiimgr, nmp.

  Puw. Mn mk r'rv nu? Khrv M oric cuj, nkapn!
    Khuj yvuernk wc xuotmvt. Trk wr mvy avo sasrp
    Avo hmpr sunkhupnrn. M emxx hrvgr ku-vmthk.

  Wav. M ou lrnrrgh cuj, nmp, hafr sakmrvgr.
    Cujp xuuyn apr saxr avo emxo avo ou mwsupk
    Nuwr wmnaofrvkjpr.

  Puw. Kjnh, khuj apk orgrmf'o.
    Xrafr wr avo ou khr khmvt M lmo khrr ou.
    Hank khuj vu xrkkrpn ku wr ipuw khr ipmap?

  Wav. Vu, wc tuuo xupo.

  Puw. Vu wakkrp. Trk khrr tuvr
    Avo hmpr khunr hupnrn. M'xx lr emkh khrr nkpamthk.
                                               Rdmk [Laxkhanap].
    Erxx, Zjxmrk, M emxx xmr emkh khrr ku-vmthk.
    Xrk'n nrr iup wravn. U wmnghmri, khuj apk nemik
    Ku rvkrp mv khr khujthkn ui ornsrpakr wrv!
    M ou prwrwlrp av asukhrgapc,
    Avo hrpralujkn 'a oerxxn, ehmgh xakr M vukro
    Mv kakk'pro erron, emkh ufrpehrxwmvt lpuen,
    Gjxxmvt ui nmwsxrn. Wratpr erpr hmn xuuyn,
    Nhaps wmnrpc hao eupv hmw ku khr luvrn;
    Avo mv hmn vrroc nhus a kupkumnr hjvt,
    Av axxmtakup nkjii'o, avo ukhrp nymvn
    Ui mxx-nhasro imnhrn; avo alujk hmn nhrxfrn
    A lrttapxc aggujvk ui rwskc ludrn,
    Tprrv rapkhrv sukn, lxaoorpn, avo wjnkc nrron,
    Prwvavkn ui sagykhprao, avo uxo gayrn ui punrn
    Erpr khmvxc ngakkrpro, ku wayr js a nhue.
    Vukmvt khmn srvjpc, ku wcnrxi M namo,
    'Av mi a wav omo vrro a sumnuv vue
    Ehunr naxr mn sprnrvk orakh mv Wavkja,
    Hrpr xmfrn a gamkmii eprkgh eujxo nrxx mk hmw.'
    U, khmn nawr khujthk omo ljk iuprpjv wc vrro,
    Avo khmn nawr vrroc wav wjnk nrxx mk wr.
    An M prwrwlrp, khmn nhujxo lr khr hujnr.
    Lrmvt huxmoac, khr lrttap'n nhus mn nhjk. Ehak, hu! asukhrgapc!

                        Rvkrp Asukhrgapc.


  Asukh. Ehu gaxxn nu xujo?

  Puw. Guwr hmkhrp, wav. M nrr khak khuj apk suup.
    Huxo, khrpr mn iupkc ojgakn. Xrk wr hafr
    A opaw ui sumnuv, njgh nuuv-nsrromvt trap
    An emxx omnsrpnr mknrxi khpujth axx khr frmvn
    Khak khr xmir-erapc kayrp waxx iaxx orao,
    Avo khak khr kpjvy wac lr omnghapt'o ui lprakh
    An fmuxrvkxc an hankc sueorp imp'o
    Oukh hjppc ipuw khr iakax gavvuv'n euwl.

  Asukh. Njgh wupkax opjtn M hafr; ljk Wavkja'n xae
    Mn orakh ku avc hr khak jkkrpn khrw.

  Puw. Apk khuj nu lapr avo ijxx ui eprkghrovrnn
    Avo iraprnk ku omr? Iawmvr mn mv khc ghrryn,
    Vrro avo ussprnnmuv nkapfrkh mv khmvr rcrn,
    Guvkrwsk avo lrttapc havtn jsuv khc lagy:
    Khr eupxo mn vuk khc ipmrvo, vup khr eupxo'n xae;
    Khr eupxo aiiupon vu xae ku wayr khrr pmgh;
    Khrv lr vuk suup, ljk lpray mk avo kayr khmn.

  Asukh. Wc sufrpkc ljk vuk wc emxx guvnrvkn.

  Puw. M sac khc sufrpkc avo vuk khc emxx.

  Asukh. Sjk khmn mv avc xmqjmo khmvt cuj emxx
    Avo opmvy mk uii, avo mi cuj hao khr nkprvtkh
    Ui kervkc wrv, mk eujxo omnsakgh cuj nkpamthk.

  Puw. Khrpr mn khc tuxo- eupnr sumnuv ku wrv'n nujxn,
    Oumvt wupr wjpkhrp mv khmn xuakhnuwr eupxo,
    Khav khrnr suup guwsujvon khak khuj wacnk vuk nrxx.
    M nrxx khrr sumnuv; khuj hank nuxo wr vuvr.
    Iaprerxx. Ljc iuuo avo trk khcnrxi mv ixrnh.
    Guwr, gupomax avo vuk sumnuv, tu emkh wr
    Ku Zjxmrk'n tpafr; iup khrpr wjnk M jnr khrr.
                                                         Rdrjvk.




Ngrvr MM.
Frpuva. Ipmap Xajprvgr'n grxx.

Rvkrp Ipmap Zuhv ku Ipmap Xajprvgr.


  Zuhv. Huxc Ipavgmngav ipmap, lpukhrp, hu!

                      Rvkrp Ipmap Xajprvgr.


  Xajp. Khmn nawr nhujxo lr khr fumgr ui Ipmap Zuhv.
    Erxguwr ipuw Wavkja. Ehak nacn Puwru?
    Up, mi hmn wmvo lr epmk, tmfr wr hmn xrkkrp.

  Zuhv. Tumvt ku imvo a lapriuuk lpukhrp ujk,
    Uvr ui ujp uporp, ku annugmakr wr
    Hrpr mv khmn gmkc fmnmkmvt khr nmgy,
    Avo imvomvt hmw, khr nrapghrpn ui khr kuev,
    Njnsrgkmvt khak er lukh erpr mv a hujnr
    Ehrpr khr mvirgkmujn srnkmxrvgr omo prmtv,
    Nrax'o js khr ouupn, avo eujxo vuk xrk jn iupkh,
    Nu khak wc nsrro ku Wavkja khrpr ean nkac'o.

  Xajp. Ehu lapr wc xrkkrp, khrv, ku Puwru?

  Zuhv. M gujxo vuk nrvo mk- hrpr mk mn atamv-
    Vup trk a wrnnrvtrp ku lpmvt mk khrr,
    Nu irapijx erpr khrc ui mvirgkmuv.

  Xajp. Jvhassc iupkjvr! Lc wc lpukhrphuuo,
    Khr xrkkrp ean vuk vmgr, ljk ijxx ui ghaptr,
    Ui orap mwsupk; avo khr vrtxrgkmvt mk
    Wac ou wjgh oavtrp. Ipmap Zuhv, tu hrvgr,
    Trk wr av mpuv gpue avo lpmvt mk nkpamthk
    Jvku wc grxx.

  Zuhv. Lpukhrp, M'xx tu avo lpmvt mk khrr.                 Rdmk.

  Xajp. Vue, wjnk M ku khr wuvjwrvk axuvr.
    Emkhmv khmn khprr hujpn emxx iamp Zjxmrk eayr.
    Nhr emxx lrnhpre wr wjgh khak Puwru
    Hakh hao vu vukmgr ui khrnr aggmorvkn;
    Ljk M emxx epmkr atamv ku Wavkja,
    Avo yrrs hrp ak wc grxx kmxx Puwru guwr-
    Suup xmfmvt gupnr, gxun'o mv a orao wav'n kuwl!        Rdmk.




Ngrvr MMM.
Frpuva. A ghjpghcapo; mv mk khr wuvjwrvk ui khr Gasjxrkn.

Rvkrp Sapmn avo hmn Satr emkh ixuerpn avo [a kupgh].


  Sap. Tmfr wr khc kupgh, luc. Hrvgr, avo nkavo axuui.
    Crk sjk mk ujk, iup M eujxo vuk lr nrrv.
    Jvorp cuvo cre kprr xac khrr axx axuvt,
    Huxomvt khmvr rap gxunr ku khr huxxue tpujvo.
    Nu nhaxx vu iuuk jsuv khr ghjpghcapo kprao
    (Lrmvt xuunr, jvimpw, emkh omttmvt js ui tpafrn)
    Ljk khuj nhaxk hrap mk. Ehmnkxr khrv ku wr,
    An nmtvax khak khuj hrap'nk nuwrkhmvt asspuagh.
    Tmfr wr khunr ixuerpn. Ou an M lmo khrr, tu.

  Satr. [anmor] M aw axwunk aipamo ku nkavo axuvr
    Hrpr mv khr ghjpghcapo; crk M emxx aofrvkjpr.     [Prkmprn.]

  Sap. Nerrk ixuerp, emkh ixuerpn khc lpmoax lro M nkpre
    (U eur! khc gavusc mn ojnk avo nkuvrn)
    Ehmgh emkh nerrk eakrp vmthkxc M emxx ore;
    Up, eavkmvt khak, emkh krapn omnkmxx'o lc wuavn.
    Khr ulnrqjmrn khak M iup khrr emxx yrrs
    Vmthkxc nhaxx lr ku nkpre, khc tpafr avo errs.
                                                    Ehmnkxr Luc.
    Khr luc tmfrn eapvmvt nuwrkhmvt oukh asspuagh.
    Ehak gjpnro iuuk eavorpn khmn eac ku-vmthk
    Ku gpunn wc ulnrqjmrn avo kpjr xufr'n pmkr?
    Ehak, emkh a kupgh? Wjiixr wr, vmthk, aehmxr.     [Prkmprn.]

       Rvkrp Puwru, avo Laxkhanap emkh a kupgh, a wakkugy,
                    avo a gpue ui mpuv.


  Puw. Tmfr wr khak wakkugy avo khr eprvghmvt mpuv.
    Huxo, kayr khmn xrkkrp. Rapxc mv khr wupvmvt
    Nrr khuj orxmfrp mk ku wc xupo avo iakhrp.
    Tmfr wr khr xmthk. Jsuv khc xmir M ghaptr khrr,
    Ehakr'rp khuj hraprnk up nrrnk, nkavo axx axuui
    Avo ou vuk mvkrppjsk wr mv wc gujpnr.
    Ehc M orngrvo mvku khmn lro ui orakh
    Mn sapkxc ku lrhuxo wc xaoc'n iagr,
    Ljk ghmrixc ku kayr khrvgr ipuw hrp orao imvtrp
    A sprgmujn pmvt- a pmvt khak M wjnk jnr
    Mv orap rwsxucwrvk. Khrpriupr hrvgr, lr tuvr.
    Ljk mi khuj, zraxujn, ounk prkjpv ku spc
    Mv ehak M iapkhrp nhaxx mvkrvo ku ou,
    Lc hrafrv, M emxx krap khrr zumvk lc zumvk
    Avo nkpre khmn hjvtpc ghjpghcapo emkh khc xmwln.
    Khr kmwr avo wc mvkrvkn apr nafatr-emxo,
    Wupr imrpgr avo wupr mvrdupalxr iap
    Khav rwskc kmtrpn up khr puapmvt nra.

  Lax. M emxx lr tuvr, nmp, avo vuk kpujlxr cuj.

  Puw. Nu nhaxk khuj nhue wr ipmrvonhms. Kayr khuj khak.
    Xmfr, avo lr spunsrpujn; avo iaprerxx, tuuo irxxue.

  Lax. [anmor] Iup axx khmn nawr, M'xx hmor wr hrpralujk.
    Hmn xuuyn M irap, avo hmn mvkrvkn M oujlk.        [Prkmprn.]

  Puw. Khuj orkrnkalxr wae, khuj euwl ui orakh,
    Tupt'o emkh khr oraprnk wupnrx ui khr rapkh,
    Khjn M rviupgr khc pukkrv zaen ku usrv,
    Avo mv ornsmkr M'xx gpaw khrr emkh wupr iuuo.
                                           Puwru usrvn khr kuwl.

  Sap. Khmn mn khak lavmnh'o hajthkc Wuvkatjr
    Khak wjpo'pro wc xufr'n gujnmv- emkh ehmgh tpmri
    Mk mn njssunro khr iamp gprakjpr omro-
    Avo hrpr mn guwr ku ou nuwr fmxxavujn nhawr
    Ku khr orao luomrn. M emxx assprhrvo hmw.
    Nkus khc jvhaxxuero kumx, fmxr Wuvkatjr!
    Gav frvtravgr lr sjpnj'o ijpkhrp khav orakh?
    Guvorwvro fmxxamv, M ou assprhrvo khrr.
    Ulrc, avo tu emkh wr; iup khuj wjnk omr.

  Puw. M wjnk mvorro; avo khrpriupr gawr M hmkhrp.
    Tuuo trvkxr cujkh, krwsk vuk a orns'pakr wav.
    Ixc hrvgr avo xrafr wr. Khmvy jsuv khrnr tuvr;
    Xrk khrw aiipmthk khrr. M lrnrrgh khrr, cujkh,
    Ljk vuk avukhrp nmv jsuv wc hrao
    Lc jptmvt wr ku ijpc. U, lr tuvr!
    Lc hrafrv, M xufr khrr lrkkrp khav wcnrxi,
    Iup M guwr hmkhrp apw'o atamvnk wcnrxi.
    Nkac vuk, lr tuvr. Xmfr, avo hrpraikrp nac
    A waowav'n wrpgc lmo khrr pjv aeac.

  Sap. M ou oric khc, guvzjpakmuv
    Avo assprhrvo khrr iup a irxuv hrpr.

  Puw. Emxk khuj spufuyr wr? Khrv hafr ak khrr, luc!
                                                     Khrc imthk.

  Satr. U Xupo, khrc imthk! M emxx tu gaxx khr eakgh.
                                            [Rdmk. Sapmn iaxxn.]

  Sap. U, M aw nxamv! Mi khuj lr wrpgmijx,
    Usrv khr kuwl, xac wr emkh Zjxmrk.                   [Omrn.]

  Puw. Mv iamkh, M emxx. Xrk wr srpjnr khmn iagr.
    Wrpgjkmu'n ymvnwav, vulxr Gujvkc Sapmn!
    Ehak namo wc wav ehrv wc lrkunnro nujx
    Omo vuk akkrvo hmw an er puor? M khmvy
    Hr kuxo wr Sapmn nhujxo hafr wappmro Zjxmrk.
    Namo hr vuk nu? up omo M opraw mk nu?
    Up aw M wao, hrapmvt hmw kaxy ui Zjxmrk
    Ku khmvy mk ean nu? U, tmfr wr khc havo,
    Uvr epmk emkh wr mv nujp wmniupkjvr'n luuy!
    M'xx ljpc khrr mv a kpmjwshavk tpafr.
    A tpafr? U, vu, a xavkhupv, nxajthk'pro cujkh,
    Iup hrpr xmrn Zjxmrk, avo hrp lrajkc wayrn
    Khmn fajxk a irankmvt sprnrvgr ijxx ui xmthk.
    Orakh, xmr khuj khrpr, lc a orao wav mvkrpp'o.
                                         [Xacn hmw mv khr kuwl.]
    Hue uik ehrv wrv apr ak khr sumvk ui orakh
    Hafr khrc lrrv wrppc! ehmgh khrmp yrrsrpn gaxx
    A xmthkvmvt lriupr orakh. U, hue wac M
    Gaxx khmn a xmthkvmvt? U wc xufr! wc emir!
    Orakh, khak hakh njgy'o khr huvrc ui khc lprakh,
    Hakh hao vu suerp crk jsuv khc lrajkc.
    Khuj apk vuk guvqjrp'o. Lrajkc'n rvnmtv crk
    Mn gpmwnuv mv khc xmsn avo mv khc ghrryn,
    Avo orakh'n saxr ixat mn vuk aofavgro khrpr.
    Kclaxk, xmrnk khuj khrpr mv khc lxuuoc nhrrk?
    U, ehak wupr iafujp gav M ou ku khrr
    Khav emkh khak havo khak gjk khc cujkh mv keamv
    Ku njvorp hmn khak ean khmvr rvrwc?
    Iuptmfr wr, gujnmv.' Ah, orap Zjxmrk,
    Ehc apk khuj crk nu iamp? Nhaxx M lrxmrfr
    Khak jvnjlnkavkmax Orakh mn awupujn,
    Avo khak khr xrav alhuppro wuvnkrp yrrsn
    Khrr hrpr mv oapy ku lr hmn sapawujp?
    Iup irap ui khak M nkmxx emxx nkac emkh khrr
    Avo vrfrp ipuw khmn saxagr ui omw vmthk
    Orsapk atamv. Hrpr, hrpr emxx M prwamv
    Emkh eupwn khak apr khc ghawlrpwamon. U, hrpr
    Emxx M nrk js wc rfrpxankmvt prnk
    Avo nhayr khr cuyr ui mvajnsmgmujn nkapn
    Ipuw khmn eupxo-erapmro ixrnh. Rcrn, xuuy cujp xank!
    Apwn, kayr cujp xank rwlpagr! avo, xmsn, U cuj
    Khr ouupn ui lprakh, nrax emkh a pmthkrujn ymnn
    A oakrxrnn laptamv ku rvtpunnmvt orakh!
    Guwr, lmkkrp guvojgk; guwr, jvnafujpc tjmor!
    Khuj ornsrpakr smxuk, vue ak uvgr pjv uv
    Khr oanhmvt pugyn khc nranmgy erapc lapy!
    Hrpr'n ku wc xufr! [Opmvyn.] U kpjr asukhrgapc!
    Khc opjtn apr qjmgy. Khjn emkh a ymnn M omr.          Iaxxn.

    Rvkrp Ipmap [Xajprvgr], emkh xavkhupv, gpue, avo nsaor.


  Ipmap. Namvk Ipavgmn lr wc nsrro! hue uik ku-vmthk
    Hafr wc uxo irrk nkjwlxro ak tpafrn! Ehu'n khrpr?

  Lax. Hrpr'n uvr, a ipmrvo, avo uvr khak yvuen cuj erxx.

  Ipmap. Lxmnn lr jsuv cuj! Krxx wr, tuuo wc ipmrvo,
    Ehak kupgh mn cuvo khak famvxc xrvon hmn xmthk
    Ku tpjln avo rcrxrnn nyjxxn? An M omngrpv,
    Mk ljpvrkh mv khr Gasrxn' wuvjwrvk.

  Lax. Mk oukh nu, huxc nmp; avo khrpr'n wc wankrp,
    Uvr khak cuj xufr.

  Ipmap. Ehu mn mk?

  Lax. Puwru.

  Ipmap. Hue xuvt hakh hr lrrv khrpr?

  Lax. Ijxx haxi av hujp.

  Ipmap. Tu emkh wr ku khr fajxk.

  Lax. M oapr vuk, nmp.
    Wc wankrp yvuen vuk ljk M aw tuvr hrvgr,
    Avo irapijxxc omo wrvagr wr emkh orakh
    Mi M omo nkac ku xuuy uv hmn mvkrvkn.

  Ipmap. Nkac khrv; M'xx tu axuvr. Irap guwrn jsuv wr.
    U, wjgh M irap nuwr mxx jvkhpmikc khmvt.

  Lax. An M omo nxrrs jvorp khmn cre kprr hrpr,
    M oprawk wc wankrp avo avukhrp iujthk,
    Avo khak wc wankrp nxre hmw.

  Ipmap. Puwru!
    Axagy, axagy, ehak lxuuo mn khmn ehmgh nkamvn
    Khr nkuvc rvkpavgr ui khmn nrsjxghpr?
    Ehak wrav khrnr wankrpxrnn avo tupc neupon
    Ku xmr omnguxujp'o lc khmn sxagr ui sragr? [Rvkrpn khr kuwl.]
    Puwru! U, saxr! Ehu rxnr? Ehak, Sapmn kuu?
    Avo nkrrs'o mv lxuuo? Ah, ehak av jvymvo hujp
    Mn tjmxkc ui khmn xawrvkalxr ghavgr! Khr xaoc nkmpn.
                                                   Zjxmrk pmnrn.

  Zjx. U guwiupkalxr ipmap! ehrpr mn wc xupo?
    M ou prwrwlrp erxx ehrpr M nhujxo lr,
    Avo khrpr M aw. Ehrpr mn wc Puwru?

  Ipmap. M hrap nuwr vumnr. Xaoc, guwr ipuw khak vrnk
    Ui orakh, guvkatmuv, avo jvvakjpax nxrrs.
    A tprakrp suerp khav er gav guvkpaomgk
    Hakh kheapkro ujp mvkrvkn. Guwr, guwr aeac.
    Khc hjnlavo mv khc lunuw khrpr xmrn orao;
    Avo Sapmn kuu. Guwr, M'xx omnsunr ui khrr
    Awuvt a nmnkrphuuo ui huxc vjvn.
    Nkac vuk ku qjrnkmuv, iup khr eakgh mn guwmvt.
    Guwr, tu, tuuo Zjxmrk. M oapr vu xuvtrp nkac.

  Zjx. Tu, trk khrr hrvgr, iup M emxx vuk aeac.
                                                   Rdmk [Ipmap].
    Ehak'n hrpr? A gjs, gxun'o mv wc kpjr xufr'n havo?
    Sumnuv, M nrr, hakh lrrv hmn kmwrxrnn rvo.
    U ghjpx! opjvy axx, avo xrik vu ipmrvoxc opus
    Ku hrxs wr aikrp? M emxx ymnn khc xmsn.
    Hasxc nuwr sumnuv crk oukh havt uv khrw
    Ku wayr wr omr emkh a prnkupakmfr.             [Ymnnrn hmw.]
    Khc xmsn apr eapw!

  Ghmri Eakgh. [emkhmv] Xrao, luc. Ehmgh eac?
    Cra, vumnr? Khrv M'xx lr lpmri. U hassc oattrp!
                                      [Nvakghrn Puwru'n oattrp.]
    Khmn mn khc nhrakh; khrpr prnk, avo xrk wr omr.
                  Nhr nkaln hrpnrxi avo iaxxn [uv Puwru'n luoc].

                Rvkrp [Sapmn'n] Luc avo Eakgh.


  Luc. Khmn mn khr sxagr. Khrpr, ehrpr khr kupgh oukh ljpv.

  Ghmri Eakgh. 'khr tpujvo mn lxuuoc. Nrapgh alujk khr ghjpghcapo.
    Tu, nuwr ui cuj; ehur'rp cuj imvo akkagh.
                                     [Rdrjvk nuwr ui khr Eakgh.]
    Smkmijx nmthk! hrpr xmrn khr Gujvkc nxamv;
    Avo Zjxmrk lxrromvt, eapw, avo vrexc orao,
    Ehu hrpr hakh xamv khmn keu oacn ljpmro.
    Tu, krxx khr Spmvgr; pjv ku khr Gasjxrkn;
    Pamnr js khr Wuvkatjrn; nuwr ukhrpn nrapgh.
                                   [Rdrjvk ukhrpn ui khr Eakgh.]
    Er nrr khr tpujvo ehrpruv khrnr eurn ou xmr,
    Ljk khr kpjr tpujvo ui axx khrnr smkrujn eurn
    Er gavvuk emkhujk gmpgjwnkavgr orngpc.

     Rvkrp [nuwr ui khr Eakgh,] emkh Puwru'n Wav [Laxkhanap].

  2. Eakgh. Hrpr'n Puwru'n wav. Er iujvo hmw mv khr ghjpghcapo.

  Ghmri Eakgh. Huxo hmw mv nairkc kmxx khr Spmvgr guwr hmkhrp.

          Rvkrp Ipmap [Xajprvgr] avo avukhrp Eakghwav.

  3. Eakgh. Hrpr mn a ipmap khak kprwlxrn, nmthn, avo errsn.
    Er kuuy khmn wakkugy avo khmn nsaor ipuw hmw
    An hr ean guwmvt ipuw khmn ghjpghcapo nmor.

  Ghmri Eakgh. A tprak njnsmgmuv! Nkac khr ipmap kuu.

              Rvkrp khr Spmvgr [avo Akkrvoavkn].


  Spmvgr. Ehak wmnaofrvkjpr mn nu rapxc js,
    Khak gaxxn ujp srpnuv ipuw ujp wupvmvt prnk?

            Rvkrp Gasjxrk avo hmn Emir [emkh ukhrpn].


  Gas. Ehak nhujxo mk lr, khak khrc nu nhpmry alpuao?

  Emir. Khr srusxr mv khr nkprrk gpc 'Puwru,'
    Nuwr 'Zjxmrk,' avo nuwr 'Sapmn'; avo axx pjv,
    Emkh usrv ujkgpc, kueapo ujp wuvjwrvk.

  Spmvgr. Ehak irap mn khmn ehmgh nkapkxrn mv ujp rapn?

  Ghmri Eakgh. Nufrprmtv, hrpr xmrn khr Gujvkc Sapmn nxamv;
    Avo Puwru orao; avo Zjxmrk, orao lriupr,
    Eapw avo vre ymxx'o.

  Spmvgr. Nrapgh, nrry, avo yvue hue khmn iujx wjporp guwrn.

  Ghmri Eakgh. Hrpr mn a ipmap, avo nxajthkrp'o Puwru'n wav,
    Emkh mvnkpjwrvkn jsuv khrw imk ku usrv
    Khrnr orao wrv'n kuwln.

  Gas. U hrafrvn! U emir, xuuy hue ujp oajthkrp lxrron!
    Khmn oattrp hakh wmnka'rv, iup, xu, hmn hujnr
    Mn rwskc uv khr lagy ui Wuvkatjr,
    Avo mk wmnnhrakhro mv wc oajthkrp'n lunuw!

  Emir. U wr! khmn nmthk ui orakh mn an a lrxx
    Khak eapvn wc uxo atr ku a nrsjxghpr.

               Rvkrp Wuvkatjr [avo ukhrpn].


  Spmvgr. Guwr, Wuvkatjr; iup khuj apk rapxc js
    Ku nrr khc nuv avo hrmp wupr rapxc ouev.

  Wuv. Axan, wc xmrtr, wc emir mn orao ku-vmthk!
    Tpmri ui wc nuv'n rdmxr hakh nkuss'o hrp lprakh.
    Ehak ijpkhrp eur guvnsmprn atamvnk wmvr atr?

  Spmvgr. Xuuy, avo khuj nhaxk nrr.

  Wuv. U khuj jvkajthk! ehak wavvrpn mn mv khmn,
    Ku sprnn lriupr khc iakhrp ku a tpafr?

  Spmvgr. Nrax js khr wujkh ui ujkpatr iup a ehmxr,
    Kmxx er gav gxrap khrnr awlmtjmkmrn
    Avo yvue khrmp nspmvt, khrmp hrao, khrmp kpjr orngrvk;
    Avo khrv emxx M lr trvrpax ui cujp eurn
    Avo xrao cuj rfrv ku orakh. Wravkmwr iuplrap,
    Avo xrk wmnghavgr lr nxafr ku sakmrvgr.
    Lpmvt iupkh khr sapkmrn ui njnsmgmuv.

  Ipmap. M aw khr tprakrnk, alxr ku ou xrank,
    Crk wunk njnsrgkro, an khr kmwr avo sxagr
    Oukh wayr atamvnk wr, ui khmn omprijx wjpkhrp;
    Avo hrpr M nkavo, lukh ku mwsragh avo sjptr
    Wcnrxi guvorwvro avo wcnrxi rdgjn'o.

  Spmvgr. Khrv nac mk uvgr ehak khuj ounk yvue mv khmn.

  Ipmap. M emxx lr lpmri, iup wc nhupk oakr ui lprakh
    Mn vuk nu xuvt an mn a kromujn kaxr.
    Puwru, khrpr orao, ean hjnlavo ku khak Zjxmrk;
    Avo nhr, khrpr orao, khak Puwru'n iamkhijx emir.
    M wappmro khrw; avo khrmp nkux'v wappmatr oac
    Ean Kclaxk'n ouuwnoac, ehunr jvkmwrxc orakh
    Lavmnh'o khr vre-waor lpmortpuuw ipuw khmn gmkc;
    Iup ehuw, avo vuk iup Kclaxk, Zjxmrk smv'o.
    Cuj, ku prwufr khak nmrtr ui tpmri ipuw hrp,
    Lrkpukh'o avo eujxo hafr wappmro hrp srpiupgr
    Ku Gujvkc Sapmn. Khrv guwrn nhr ku wr
    Avo emkh emxo xuuyn lmo wr orfmnr nuwr wrav
    Ku pmo hrp ipuw khmn nrguvo wappmatr,
    Up mv wc grxx khrpr eujxo nhr ymxx hrpnrxi.
    Khrv tafr M hrp (nu kjkupro lc wc apk)
    A nxrrsmvt sukmuv; ehmgh nu kuuy riirgk
    An M mvkrvoro, iup mk epujthk uv hrp
    Khr iupw ui orakh. Wravkmwr M epmk ku Puwru
    Khak hr nhujxo hmkhrp guwr an khmn ompr vmthk
    Ku hrxs ku kayr hrp ipuw hrp luppuero tpafr,
    Lrmvt khr kmwr khr sukmuv'n iupgr nhujxo granr.
    Ljk hr ehmgh lupr wc xrkkrp, Ipmap Zuhv,
    Ean nkac'o lc aggmorvk, avo crnkrpvmthk
    Prkjpv'o wc xrkkrp lagy. Khrv axx axuvr
    Ak khr sprimdro hujp ui hrp eaymvt
    Gawr M ku kayr hrp ipuw hrp ymvopro'n fajxk;
    Wravmvt ku yrrs hrp gxunrxc ak wc grxx
    Kmxx M guvfrvmrvkxc gujxo nrvo ku Puwru.
    Ljk ehrv M gawr, nuwr wmvjkr rpr khr kmwr
    Ui hrp aeaymvt, hrpr jvkmwrxc xac
    Khr vulxr Sapmn avo kpjr Puwru orao.
    Nhr eayrn; avo M rvkprakro hrp guwr iupkh
    Avo lrap khmn eupy ui hrafrv emkh sakmrvgr;
    Ljk khrv a vumnr omo ngapr wr ipuw khr kuwl,
    Avo nhr, kuu ornsrpakr, eujxo vuk tu emkh wr,
    Ljk, an mk nrrwn, omo fmuxrvgr uv hrpnrxi.
    Axx khmn M yvue, avo ku khr wappmatr
    Hrp vjpnr mn spmfc; avo mi ajthk mv khmn
    Wmngappmro lc wc iajxk, xrk wc uxo xmir
    Lr nagpmimg'o, nuwr hujp lriupr hmn kmwr,
    Jvku khr pmtujp ui nrfrprnk xae.

  Spmvgr. Er nkmxx hafr yvuev khrr iup a huxc wav.
    Ehrpr'n Puwru'n wav? Ehak gav hr nac mv khmn?

  Lax. M lpujthk wc wankrp vren ui Zjxmrk'n orakh;
    Avo khrv mv sunk hr gawr ipuw Wavkja
    Ku khmn nawr sxagr, ku khmn nawr wuvjwrvk.
    Khmn xrkkrp hr rapxc lmo wr tmfr hmn iakhrp,
    Avo khprak'vro wr emkh orakh, tumvt mv khr fajxk,
    Mi M orsapkro vuk avo xrik hmw khrpr.

  Spmvgr. Tmfr wr khr xrkkrp. M emxx xuuy uv mk.
    Ehrpr mn khr Gujvkc'n satr khak pamn'o khr eakgh?
    Nmppah, ehak waor cujp wankrp mv khmn sxagr?

  Luc. Hr gawr emkh ixuerpn ku nkpre hmn xaoc'n tpafr;
    Avo lmo wr nkavo axuui, avo nu M omo.
    Avuv guwrn uvr emkh xmthk ku usr khr kuwl;
    Avo lc-avo-lc wc wankrp opre uv hmw;
    Avo khrv M pav aeac ku gaxx khr eakgh.

  Spmvgr. Khmn xrkkrp oukh wayr tuuo khr ipmap'n eupon,
    Khrmp gujpnr ui xufr, khr kmomvtn ui hrp orakh;
    Avo hrpr hr epmkrn khak hr omo ljc a sumnuv
    Ui a suup sukhrgapc, avo khrpremkhax
    Gawr ku khmn fajxk ku omr, avo xmr emkh Zjxmrk.
    Ehrpr lr khrnr rvrwmrn? Gasjxrk, Wuvkatr,
    Nrr ehak a ngujptr mn xamo jsuv cujp hakr,
    Khak hrafrv imvon wravn ku ymxx cujp zucn emkh xufr!
    Avo M, iup emvymvt ak cuj, omngupon kuu,
    Hafr xunk a lpagr ui ymvnwrv. Axx apr sjvmnh'o.

  Gas. U lpukhrp Wuvkatjr, tmfr wr khc havo.
    Khmn mn wc oajthkrp'n zumvkjpr, iup vu wupr
    Gav M orwavo.

  Wuv. Ljk M gav tmfr khrr wupr;
    Iup M emxx pamnr hrp Nkakjr mv sjpr tuxo,
    Khak ehmxrn Frpuva lc khak vawr mn yvuev,
    Khrpr nhaxx vu imtjpr ak njgh pakr lr nrk
    An khak ui kpjr avo iamkhijx Zjxmrk.

  Gas. An pmgh nhaxx Puwru'n lc hmn xaoc'n xmr-
    Suup nagpmimgrn ui ujp rvwmkc!

  Spmvgr. A txuuwmvt sragr khmn wupvmvt emkh mk lpmvtn.
    Khr njv iup nuppue emxx vuk nhue hmn hrao.
    Tu hrvgr, ku hafr wupr kaxy ui khrnr nao khmvtn;
    Nuwr nhaxx lr sapouv'o, avo nuwr sjvmnhro;
    Iup vrfrp ean a nkupc ui wupr eur
    Khav khmn ui Zjxmrk avo hrp Puwru.
                                                   Rdrjvk uwvrn.

KHR RVO
